Framover.
Stortingsvalgprogram for Venstre 2025-29

Stortingsvalgprogrammet ble vedtatt
på Venstres landsmøte i mars 2025.
ISTOCKPHOTO.COM

I nnledning
Venstre er Norges sosialliberale parti og representerer den liberale Vi tror at gode og motiverte lærere er viktigst for å få til dette. Vi vil
idétradisjonen i norsk politikk. Vi vil at du skal få bestemme mer over også gjøre alt vi kan for at alle som kan jobbe, får jobbe, fordi å ha en
ditt eget liv og ha frihet til å velge hvem du vil være, hvordan du vil jobb betyr flere muligheter for hver enkelt. Venstre vil arbeide mot alle
leve og hvordan du vil bidra til samfunnet. former for diskriminering, enten det er basert på kjønn, seksualitet,
etnisitet, religion, funksjonsdyktighet eller alder.
Verden står overfor store utfordringer i årene som kommer. Klima- og
naturkrisen vil gjøre det vanskeligere å bo over store deler av kloden, og Norge skal gjennom store endringer de kommende tiårene. Vi skal gå
skape mer fattigdom, mer nød og mer ufrie liv om vi ikke klarer å omstille bort fra en økonomi basert på olje og gass, og over til en sirkulær og
oss til et bærekraftig samfunn på kort tid. Venstre mener at friheten skal fornybar økonomi basert på bærekraftig ressursutnyttelse og global
gjelde for alle, også de som kommer etter oss. Derfor jobber vi hver dag rettferdighet. Sammen med endringene som skjer i befolkningssam-
for å sikre en klode med ren luft, rent vann og hvor dyr og planter trives. mensetningen vår, der stadig flere lever lenger og andelen av oss som
er i arbeid blir lavere, stiller dette store krav til en mer ansvarlig offentlig
Over hele verden er det liberale demokratiet under stadig sterkere pengebruk i Norge.
press. Frihetskampen, både for oss som lever nå og for fremtidens
generasjoner, står i dag i Ukraina og andre steder der friheten er under Venstre vil at Norge også i fremtiden skal være et godt land å bo i med
angrep fra diktatorer og autoritære bevegelser som forsøker å under- et sosialt sikkerhetsnett som favner bredt og treffer dem som trenger
trykke folk for å styrke sin egen makt. Venstre står kompromissløst på det mest. For å oppnå dette må vi sørge for gode, internasjonale kon-
frihetens og demokratiets side, og vil alltid søke internasjonalt sam- kurransevilkår for næringslivet vårt, og prioritere den offentlige penge-
arbeid for å løse våre felles utfordringer, som klima, miljø og global bruken hardere enn det norske politikere har gjort de siste tiårene.
fattigdom.
Venstre mener at opprusting av Forsvaret og støtte til Ukraina har over-
For oss handler frihet om mange ting som spiller sammen for å skape ordnet prioritet i neste periode, og hvorvidt Venstre vil lykkes med de
gode liv. Kunnskap, økonomisk handlefrihet for individer og familier, andre punktene i dette programmet vil være avhengig av det gjenstå-
innovasjon og bærekraft går hånd i hånd når vi skal skape morgenda- ende økonomiske handlingsrommet.
gens velferdssamfunn. Skolen skal gi alle nok kunnskap til å få et godt
og fritt liv, uansett hvem foreldrene dine er og hvor du kommer fra. Venstre tar Norge framover.
4 5

Innhold
Innledning 4 Kapittel 5 – Næring og skatt 72
Innhold 6 Gründerpolitikk og små og mellomstore bedrifter 72
Kapittel 1 – Klima og natur 9 Industri 76
Klima 9 Fiskeri og havbruk 77
Natur 11 Landbruk 79
Energi 15 Skatt 81
Sirkulær økonomi 18 En slankere stat 83
Samferdsel 21 Statsfinanser, statlig eierskap og fondsforvaltning 84
Dyrevelferd 24 Kapittel 6 – Justis og beredskap 87
Kapittel 2 - Kunnskap 26 Politiet, påtale og kriminalitetsforebygging 87
Barnehage 26 Domstolene 88
Grunnskole 28 Straff og soning 89
Videregående opplæring 32 Beredskap 91
Lærersatsning 34 Mennesker på flukt 93
Høyere utdanning 37 Kapittel 7 – Kultur, idrett og frivillighet 96
Forskning 40 Kultur 96
Kapittel 3 – Arbeid og velferd 42 Idrett 101
Arbeidsliv 42 Frivillighet, tro og livssyn 102
Velferd 46 Kapittel 8 - Barn, familie og likestilling 105
Nav 48 Oppvekst 105
Sosial boligpolitikk 49 Barnevern 107
Integrering 50 Familie 108
Kapittel 4 – Helse og omsorg 55 Likestilling og mangfold 110
Forebygging 55 Kapittel 9 - Demokrati og teknologi 114
Bemanning og utdanning 56 Lokaldemokratiet 114
Fastleger 57 Framvoksende teknologier – kritisk viktige kunnskapsbehov 117
Kvinnehelse, kjønn og seksualitet 58 Regulering og personvern 120
Psykisk helse 60 Bioteknologi og bioøkonomi 122
Rus 62 Kapittel 10 - Utenriks og forsvar 125
Tannhelse 64 Europa 125
Eldre 65 Internasjonalt ansvar 126
Sykehus og spesialisthelsetjeneste 66 Sikkerhet 128
Private og ideelle helsetjenester 68 Forsvar 130
Etikk og bioteknologi 69 Utviklingspolitikk 131
6 7

1 Klima og natur
Klima- og naturkrisen er den største utfordringen verden står overfor.
Det er nødvendig med en gjennomgripende omstilling av verdens
energisystemer, forbruksmønstre og naturforvaltning. Venstre mener
at et samfunn som tar bedre vare på naturen og slipper ut mindre
klimagasser, er et bedre samfunn for alle. Både klimakrisen og natur-
krisen er globale, og kan bare løses gjennom forpliktende samarbeid
mellom nasjonalstater. Samtidig kan mange av løsningene innføres
lokalt. Venstre vil at Norge skal ta vår del av ansvaret for å skape en
fremtid der vi alle lever innenfor naturens tålegrense.
Klima
Innen 2050 skal Norge være et tilnærmet nullutslippssamfunn. Det
krever en systematisk tilnærming og tydelig ledelse slik at alle sektorer
kutter egne utslipp, og tilstrekkelig tilgang på fornybar energi. Som et
rikt, industrielt samfunn med særegne, naturgitte fortrinn, har Norge
alle muligheter til å gå foran og bidra til å utvikle teknologi og andre
løsninger som kan tas i bruk internasjonalt.
For å sikre oppslutning om klimapolitikken, er det viktig at den er enkel
å forstå. Målene må være troverdige og tydelig formulert, slik at alle, på
tvers av samfunnsområder, vet hvor vi har tenkt oss. Nasjonale klimamål
må lovfestes i klimaloven og meldes inn som en del av Norges forplik-
telse under Parisavtalen.
Venstre vil sørge for at Norge når de klimamålene vi har satt, og som
vi er forpliktet til gjennom internasjonale avtaler. Den samlede globale
temperaturstigningen må begrenses til 1,5 grader.
Den beste måten å få fortgang i det grønne skiftet, er å produsere
mer fornybar energi, regulere utslipp strengere, stille krav i offent-
lige anskaffelser, styrke forskningen og forsterke de økonomiske
insentivene til å kutte utslipp for både næringsliv og privatpersoner.
Venstre vil gjøre det dyrere å forurense og billigere å velge miljøvenn-
lig, blant annet gjennom en raskere opptrapping av CO2-avgiften. Vi
8 9
ISTOCKPHOTO.COM

vil i tillegg innføre målrettede tiltak for å redusere utslippene fra de klimagassutslipp som i dag ikke inngår i norsk klimaregnskap.
største utslippsskildene i landet. For å sikre konkurransekraften i norsk • Styrke Enova og Klimasats som virkemidler for å nå klimamålene.
næringsliv, vil Venstre snarest mulig slutte Norge til EUs karbongren- • Ta initiativ til et samarbeid med raskt voksende økonomier for å over-
sejusteringsmekanisme (CBAM), fjerde energimarkedspakke og annen føre teknologi og sikre finansiering, for at disse landene ikke låser inn
relevant lovgivning innen miljø og klima. investeringer i fossilbaserte energisystemer og industriproduksjon.
• Øke satsingen på CO2-fangst og -lagring, nasjonale virkemidler og
Forbruk i Norge fører til indirekte utslipp. Dette gjelder for eksempel forutsigbare støtteordninger.
når vi importerer, kjøper og forbruker varer som er produsert i andre
Natur
land. Venstre vil utvikle systemer for å måle og redusere de indirekte
utslippene Norge bidrar til. Naturen har en egenverdi, og er hjem for de artene vi deler jorden med.
Dette biologiske mangfoldet er vårt eksistensgrunnlag. Naturen er
Samtidig som vi jobber med å kutte utslipp må vi ruste opp infrastruk- også en kilde til livskvalitet og gode opplevelser i hverdagen. Derfor
turen vår for å håndtere klimaendringer som allerede finner sted. Vi må vi ta vare på naturen, både for oss selv og de som kommer etter oss.
vil derfor styrke kommunenes finansiering av klimatilpasningstiltak Venstre vil ha nullvisjon for tap av naturmangfold.
som flomsikring, åpne bekkeløsninger, vannsparing og grønne lunger i
bebyggede strøk. Gjennom vår tilslutning til Kunming-Montreal-avtalen er Norge forplik-
tet til å verne og bevare minst 30 % av naturen innen 2030, restaurere
Norge er et lite land, men på enkelte områder har vi forutsetninger for minst 30 % innen samme tid, og ha mer natur både på land og i sjøen
å utvikle og rulle ut ny klimateknologi som kan være viktig i et globalt innen 2050. Venstre mener at 30 %-målet må gjelde for arealer i Norge,
perspektiv. Elbilsatsningen er et godt eksempel på dette. Det samme er og at dette må sikres formell vernestatus. Det krever at vi både bevarer
karbonfangst og -lagring. Venstre mener Norge bør bruke betydelige mer av den naturen vi har, og restaurerer natur som tidligere er blitt
ressurser der slike satsninger kan ha en global effekt. bygget ned. Venstre vil innføre en årlig statlig arealstøtte til kommuner
som bidrar til å nå målene i naturavtalen ved å verne arealer som land-
Venstre vil:
skapsvernområder, nasjonalparker og naturreservater.
• Legge 1,5-gradersmålet til grunn for vår politikk.
• Legge fram en klimaplan for å kutte Norges klimagassutslipp med Skal vi ta vare på naturen for fremtiden, er det en forutsetning at nye
55 % innen 2030 og 95 % innen 2050 (sammenlignet med 1990), der generasjoner blir kjent med, og glad i, naturen. Venstre vil bevare og
det planlegges for at målene nås gjennom nasjonale tiltak. grunnlovsfeste allemannsretten og styrke friluftslivet.
• Følge opp anbefalingen fra Klimautvalget 2050 om at klimamålene
skal legge føringene for alle politikkområder. Deponering av utslipp fra gruveindustrien på fjordbunnen er en trussel
• Forlenge klimaavtalen med EU til 2040. mot fjordmiljø, gyteområder og sjømattrygghet. Venstre vil innføre et
• At Norge skal produsere mer fornybar energi, og produsere og for- forbud mot nye sjødeponier og gå mot gruvedrift på havbunnen.
bruke mindre fossil energi.
• (cid:1)Gi kommunene adgang til å ta i bruk effektive klimatiltak, som å stille Inntektssystemet for kommuner må endres slik at naturvern og restau-
krav til nullutslipp fra bygge- og anleggsplasser, innføre nullutslipps- rering belønnes, istedenfor å legge til rette for vekst gjennom økt
soner og stille krav om lokal energiproduksjon i nye bygg. arealbruk. Venstre vil innføre en arealavgift for nedbygging av natur og
• Gjøre det lettere å stille klimakrav i byggeprosjekter. stille krav om at alle kommuner lager egne arealregnskap. Venstre vil at
• Innføre et forbruksbasert klimaregnskap, for å få bedre oversikt over det skal etableres et nasjonalt register over all natur som bygges ned i
10 11

hele landet, for å sikre at beslutningstakere har status for nedbygging • (cid:1)Styrke gjennomføringen av FNs naturavtale gjennom langsiktig delfi-
av norsk natur. nansiering av norske UNESCO Globale Geoparker.
• (cid:1)Etablere flere nasjonalparker, naturreservater og andre verneområder,
Utbygginger må skje på en arealnøytral måte over hele landet. Det vil herunder etablere Preikestolen Nasjonalpark i Rogaland.
si at man må fortette og gjenbruke arealer som allerede er bebygd i • Verne og bevare mer av både nærnatur og den villmarkspregede
stedet for å bruke nye naturarealer, og at natur som bygges ned blir naturen.
erstattet med restaurering av tilsvarende arealer. Venstre vil styrke • Legge til rette for etablering av urbane nasjonalparker.
kommunenes virkemidler for å oppnå arealnøytralitet, blant annet ved • Grunnlovsfeste allemannsretten og styrke friluftslivet.
å åpne for rekkefølgekrav om økologisk kompensasjon i utbygginger. • Slå fast arealnøytralitet som et styrende mål som både staten og
Venstre vil også innføre en nasjonal planvask, der alle eldre arealplaner kommunene må forholde seg til, og bidra til å utarbeide et system for
som åpner for nedbygging av natur og ikke er iverksatt, automatisk blir naturkreditter i samarbeid med EU.
opphevet, eksempelvis etter 20 år. • At regjeringen årlig utarbeider et nasjonalt arealregnskap, hvor
endringer i arealbudsjettet behandles av Stortinget på lik linje som
Rovdyrene hører hjemme i norsk natur. Naturmangfoldloven skal ligge statsbudsjettet.
fast og beskytte det biologiske mangfoldet, inkludert rovdyrene, i norsk • Unngå nedbygging av skog der det ikke er strengt nødvendig.
natur. Bestandene av ulv, bjørn, gaupe og jerv er i dag for lave. Vi vil Strengt nødvendig nedbygging av skog må kompenseres med eta-
ha levedyktige bestander av alle de store rovdyrene, i tråd med natur- blering av tilsvarende skogsverdier i områder valgt ut etter etablerte
faglige anbefalinger. Vi mener det er mulig å redusere konfliktnivået naturkriterier.
mellom beitedyr og rovdyr, blant annet gjennom bedre soneforvaltning • Verne minst 10 prosent av skogen innen 2030, sørge for mer sam-
og støtte til avbøtende tiltak, samtidig som vi får større rovdyrstammer. menhengende verneområder, styrke ordningen med frivillig vern, og
Dagens soneforvaltning må opprettholdes der vi har beiteprioriterte supplere det med statlig initiert vern der det er nødvendig for å sikre
og rovdyrprioriterte soner, men noen soner bør utvides for å ivareta naturverdier.
rovdyrenes naturlige bevegelser. • (cid:1)Forby hogst av gammel naturskog som ikke tidligere har vært flate-
hogd og øke bevilgningen til ordningen med frivillig skogvern.
Rovviltnemdene har, i motsetning til sin hensikt, vært med på å øke • Bedre oppfølgingen av skogbrukets lovpålagte miljøansvar, eksem-
konfliktnivået i den nasjonale debatten om rovdyr. Venstre vil derfor pelvis oppretting av kjøreskader etter hogst og bedre kartlegging av
avvikle rovviltnemndene i dagens form og innføre faglig forvaltning av biologisk mangfold i skog.
rovdyr. • Gi støtte til reetablering av eikeskoger og annen edelløvskog som har
gått tapt.
Nærnatur, i form av parker, grønne lunger, vassdrag, nærskog og fjorder, • Styrke statsforvalterens myndighet i arealsaker, senke terskelen for
er viktige for rekreasjon og psykisk og fysisk helse. Stat og kommune å fremme innsigelser og flytte klagebehandling av store plansaker (cid:1)
må jobbe sammen for å bevare natur i disse områdene, som er under fra Kommunal- og distriktsdepartementet til Klima- og miljødepar-
stort press for utbygging. Venstre vil styrke FutureBuilt som et nasjonalt tementet.
storbyprogram for bærekraftig by- og stedsutvikling. • Stille krav om at naturkartlegginger og øvrige konsekvensutredninger
utføres av kvalifiserte og uavhengige aktører.(cid:1)
Venstre vil:
• Ta initiativ til en gjennomgang av ulike vernekategorier av natur, til
• Legge fram en nasjonal plan for å nå målene i Naturavtalen (Montre- lands og til vanns, for å sikre at vernebestemmelser og kontrollfunk-
al-avtalen) om 30% vern og 30% restaurering av natur. sjoner bidrar til faktisk vern av natur- og biologisk mangfold.
12 13

• Forby nedbygging og omdisponering av myr, og sørge for å tilbake- • Gjennomføre nødvendige tiltak for at villaksbestandene over tid skal
føre og restaurere nedbygd myr. oppnå god tilstand etter kvalitetsnormen for villaks.
• Følge opp motorferdselslovutvalget om å jobbe for ytterligere redu- • Øke bestandsmålene for ulv, jerv og gaupe.
sert motorisert ferdsel i naturen. • Avvikle rovviltnemndene i dagens form og innføre faglig forvaltning
• Innføre strenge nasjonale planretningslinjer for hyttebygging for å av rovdyr.
stanse nedbyggingen av truet natur, sårbare arter, friluftsområder og • Påse at Norge oppfyller sine forpliktelser overfor rovdyrene i henhold
inngrepsfrie naturområder. til Naturavtalen, Bern-konvensjonen og konvensjonen om biologisk
• Fortsette vår nasjonale og internasjonale satsing på å bekjempe for- mangfold.
søplingen av havet, herunder sikre at bistandsprogrammet mot marin • Utvide rovdyrsonene og styrke rovdyrenes rettsvern utenfor sonene.
forsøpling videreføres. • (cid:1)Jobbe aktivt med konfliktdempende tiltak og sikre at slike tiltak får
• Styrke vernet til havs ved å etablere en ny marin verneplan i tråd med statlig finansiering.(cid:1)
den globale naturavtalen og sikre vern av 30 prosent av havområdene • Sikre villreinens leveområder, og forvalte arten slik at bestandene
i Norge innen 2030. styrkes.
• Sikre en ny lov for å verne natur til havs, som skal gjelde havområdene • Styrke arbeidet for pollinerende insekter.
i hele Norges økonomiske sone, kontinentalsokkelen, Jan Mayen og
Energi
Svalbard.
• Lage helhetlige marine arealplaner for havarealene slik at vi oppnår en Innen 2050 skal Norge fase ut fossil energi. I dag kommer omtrent
bærekraftig forvaltning av alle norske havområder. halvparten av energien vi bruker fra fossile kilder. Det grønne skiftet
• Innføre et reelt vern av havområder, inkludert forbud mot bunntråling. gir behov for nye industrielle verdikjeder, som også er energiintensive.
• (cid:1)Forby bunntråling i marine verneområder, i Oslofjorden og dets nære Samlet gir dette oss et stort behov for å produsere mer fornybar energi,
havområder, og etablere nullfiskeområder der dette er nødvendig for samtidig som vi bruker energien vår mer effektivt.
å bevare og styrke fiskebestander.(cid:1)
• (cid:1)Innføre flere fiskefrie soner.(cid:1) Norge er del av det nordiske og det europeiske energisamarbeidet.
• (cid:1)Jobbe for å fjerne pukkellaks fra norsk fauna, bl.a. gjennom å anse den Venstre vil være pådriver for å sikre at både det norske, det nordiske og
som en havressurs som fiskes før den når norske elver. det europeiske markedet fungerer bedre, for å sikre utbygging av for-
• (cid:1)Intensivere arbeidet mot spøkelsesfiske.(cid:1) nybar kraft og forutsigbare og konkurransedyktige energipriser, både
• Innføre forbud mot nye sjødeponier for gruveavfall og gå mot gruve- for privatforbrukere og for næringsliv.
drift på havbunnen.
• Styrke strandsonevernet. Vindkraft er en viktig fornybar energikilde der Norge har særlig gode
• Innføre strengere rensekrav til avrenning, fra både kommunale og ressurser, både på land og til havs. Samtidig kan vindkraft gå på bekost-
private avløpsanlegg, for å hindre overgjødsling av vann og fjorder.(cid:1) ning av viktige naturverdier. Venstre vil derfor ha tydelige rammer for
• (cid:1)Bidra til å rense og restaurere Oslofjorden og andre fjorder og vass- bygging av landbasert vindkraft. Utbyggingen må ta hensyn til natur,
drag med dårlig miljøtilstand, blant annet ved å innføre rensekrav til dyreliv og samiske interesser. På land må det være en plan for tilbakefø-
nitrogen og tiltak for å redusere avrenning fra landbruket. ring av områdene til natur.
• Sikre våre vernede vassdrag og gjennomføre en ny utvidelse av ver-
neplanen for norske vassdrag. For å sikre at norsk leverandørindustri er i posisjon til å utnytte de store
• Øke innsatsen for å revidere vassdragskonsesjoner, for å ta bedre mulighetene havvind gir, kan det være behov for offentlige midler i
vare på villaksen og vassdragsnaturen. startfasen. Venstre vil satse videre på bunnfast havvind, og legge til
14 15

rette for at flytende havvind med tiden kan bli lønnsomt. Bygging av utslipp, men kraftbehovet for sokkelen kan ikke dekkes utelukkende av
hybridkabler er vesentlig for å få lønnsomhet i prosjektene og utvikle et kraft fra land. Både havvind og karbonfangst og -lagring kan spille viktige
mer effektivt kraftsystem rundt Nordsjø-bassenget. Krav til sikkerhet, roller. Ved nye søknader om elektrifisering skal det stilles krav om at aktø-
miljø- og naturhensyn må ivaretas i konsesjonssystemet. rene selv stiller til veie erstatningskraft som tilsvarer det økte forbruket.
Venstre vil:
Gjennom oppgradering av eksisterende vannkraftverk kan vi øke instal-
lert effekt til en lavere kostnad enn det landene rundt oss har mulighet • Legge til rette for produksjon av mer fornybar energi, uten at dette
til å gjøre. Solkraft er en energikilde som takket være kostnadsreduk- går på bekostning av viktige naturverdier.
sjoner vil spille en stadig viktigere rolle også i Norge, både i private • Ikke tildele nye lisenser på norsk sokkel og utvikle en plan for sluttfa-
husholdninger og for næringslivet, mens hydrogen kan være en viktig sen av norsk petroleumsindustri.
energibærer særlig innen samferdselssektoren og i industrien. • Innføre varig vern mot petroleumsaktivitet i spesielt sårbare områder,
inkludert i og ved iskantsonen, Jan Mayen, Lofoten, Vesterålen og
For å få full nytte av nye fornybare energikilder må Norge øke bruken Senja, Skagerrak, Mørefeltene, Jærkysten og kystnære områder av
av lagring og energistyring. I tillegg trengs det forskning, utvikling og Finnmark.
kommersialisering innen en rekke fornybare energikilder som ikke er i • (cid:1)Definere SVO-er (særlig sårbare og verdifulle områder) som petrole-
utstrakt bruk i dag. Venstre mener at kjernekraft er en viktig del av løs- umsfrie områder.
ningen på klimakrisen, og vil at Norge skal ta en mer aktiv rolle i interna- • Sørge for at Sokkeldirektoratet legger Norges klimaforpliktelser til
sjonalt forskningssamarbeid på kjernekraft. grunn for sitt arbeid, og at ressursgrunnlaget gir et realistisk bilde av
tilgjengelige petroleumsressurser.
Kjernekraft krever lite areal, er regulerbart og gir stabil kraft. EUs viten- • (cid:1)Satse på energieffektivisering (ENØK) i alle sektorer, særlig bygg/(cid:1)
skapspanel har konkludert med at kjernekraft er en bærekraftig og anlegg og i hjemmet, for å nå målet om 10TWh effektivisering innen
sikker energiform. Norge må legge til rette for at aktører som ønsker 2030.
det, kan få etablere kjernekraftverk som kan levere kraft til den norske • Innføre skattefradrag for ENØK-tiltak i egen bolig.
energimiksen. Venstre vil jobbe for en regulatorisk oppdatering og • Frita omsetning av plusshus fra dokumentavgift.
utvikling, slik at det norske lovverket er tilrettelagt for forsvarlig og • Sørge for at Enova har støtteordninger til ENØK-tiltak i både indus-
effektiv behandling av konsesjonssøknader, og mulig etablering og trien og husholdninger.
drift av kjernekraft. • At Enovas virkemiddelapparat innrettes for å sikre størst mulig reduk-
sjon i energiforbruk og kutt i klimagassutslipp.
Verden har allerede funnet mer fossil energi enn klimaet tåler at vi • Innføre tidsfrister for konsesjonsbehandling av energiprosjekter for å
utvinner. Derfor må vi slutte å lete etter mer olje og gass, ikke tildele redusere unødvendig lang behandlingstid.
nye lisenser på norsk sokkel, ikke tillate bygging av ny infrastruktur som • Sørge for tilstrekkelig mellomlandsforbindelse for kraftutveksling til
binder oss til utslipp mot og forbi 2050, og utvikle en plan for sluttfa- å sikre forsyningssikkerhet og forutsigbare priser. Vi vil samarbeide
sen av norsk petroleumsindustri. Omstillingen vil skje gradvis ettersom med andre nordiske land for å påvirke det europeiske kraftmarkedet
eksisterende olje- og gassfelt vil medføre produksjon på norsk sokkel som i dag er i ubalanse.
i lang tid. Norge må være en internasjonal pådriver for å verne arktiske • Jevne ut prisforskjellene mellom prissonene og bidra til økt krafttil-
områder mot petroleumsaktivitet. gang ved å bedre overføringskapasiteten i strømnettet.
• Forbedre strømstøtteordningen slik at den sikrer bedre økonomisk
Elektrifisering av sokkelen er et sentralt virkemiddel for å kutte norske(cid:1) utjevning og strømsparing.
16 17

• Legge til rette for at det skal lønne seg å spare energi og drive egen- som stilles til energieffektivitet m.m., gjør det mer lønnsomt å rive
produksjon av energi, både i private hjem og i næringseiendom. og bygge nytt enn å rehabilitere eksisterende bygg. Venstre vil sikre
• Legge frem en handlingsplan for å utløse 5,5 TWh årlig solkraftpro- at bygg lar seg bruke på nytt, gjøre det lettere å gjenvinne og gjenb-
duksjon fra bygninger innen 2030, for å sikre at en større andel av ruke byggematerialer, og at det blir brukt klimavennlige og gjenbrukte
solkraftutbyggingen utføres med minst mulig naturinngrep. bygningskomponenter. Om få år må alle byggeplasser være avfalls- og
• (cid:1)Kartlegge potensialet for jord-/bergvarme i kommunene og stille krav utslippsfrie.
om bruk der dette egner seg.
Venstre vil:
• Øke produksjonen av biogass basert på avfallsressurser og bruke den
til å erstatte fossil energi. • Gjennomføre tiltak for å oppnå 60 prosent materialgjenvinning innen
• Starte arbeidet med å fornye det regulatoriske rammeverket for 2030.
atomsikkerhet og kjernekraft i Norge, med sikte på å åpne for etable- • Sette et nasjonalt mål om å redusere materialforbruket i Norge.
ring og kommersiell drift av kjernekraft. • Implementere EUs digitale sporing av ressurser og utvide dette til å
• At det ved leveranse av store mengder strøm til industriaktører bør gjelde utover de sju områdene prioritert i EU; elektronikk, batterier
legges vekt på modenhet i prosjektene, nasjonale sikkerhetspolitiske og biler, emballasje, plast, tekstiler, bygg og byggevarer, og mat, vann
interesser og potensialet for kutt i klimagassutslipp. og næringsmidler.
• (cid:1)Redusere eller fjerne moms på reparasjoner og gjenbruk.
Sirkulær økonomi
• Gradvis øke kravet til andelen resirkulert materiale i ulike produktka-
Vi har bare én klode, men forbruker ressurser som om vi hadde tre. tegorier og innføre en avgift på plast, inkludert på plast brukt i teksti-
Venstre vil opprettholde en velfungerende økonomi og samtidig holde ler der det ikke er hensiktsmessig.
oss innenfor planetens tålegrense. Da er vi nødt til å bevege oss fra • Øke nordisk samarbeid innen handel med varer som har gode
dagens lineære økonomi basert på bruk og kast, og over til en sirkulær ombrukspotensial, tilpasset vår industri, for eksempel bildeler, energi
økonomi basert på gjenbruk og gjenvinning. Vi må redusere bruken og trevarer.
av ikke-fornybare ressurser, kutte bruk av skadelige stoffer, ta vare på • Redusere plastforurensing, særlig spredning av mikroplast.
materialene lengst mulig, minimere utslipp og energiforbruk og unngå • Styrke forbrukerrettighetene knyttet til reparasjon og kjøp av brukte
å produsere unødvendig avfall. varer, og videreutvikle miljømerkeordninger slik at forbrukerne kan ta
mer miljøvennlige valg.
Venstre mener at omstilling til sirkulær økonomi må være en sentral • Innføre en miljøavgift på «fast fashion» og bruke skatte- og avgiftspoli-
løsning på klima- og naturkrisen, og at Norge må legge seg tett opptil tikken for å redusere importen av miljøskadelige varer via netthandel.
EUs politikk på området. Alle ressurser, både energi, metaller, mineraler • Sikre at bygg lar seg bruke på nytt, at byggematerialer lar seg gjen-
og andre råvarer, er knappe og må brukes smartest mulig. Vi vil bidra til vinne, og at det blir brukt klimavennlige og gjenbrukte bygningskom-
EUs ambisjon om å etablere et indre marked for sekundære råvarer. Å ponenter.
bedre utnytte eksisterende ressurser vil også gjøre oss mindre avhen- • At staten skal etterspørre lavere utslipp fra materialer i store utbyg-
gig av import via sårbare verdikjeder. gingsprosjekter, og bruke innkjøpsmakten til å fremme sirkulære
løsninger.
Byggsektoren bruker på verdensbasis om lag 40 prosent av alle ressur- • Sikre gode rammevilkår for aktører som ønsker å etablere gjenbruks-
ser, inkludert energi og materialer. En av hindringene for en mer sirku- sentraler for byggematerialer og byggekomponenter.
lær økonomi, er at både innretningen på dokumentavgiften og kravene • At staten i egne prosjekter i størst mulig grad gjenbruker eksis-
terende bygningsmasse og minimerer areal- og materialbruk.
18 19

• (cid:1)Heve kompetansen til offentlige innkjøpere, for å bygge tverrfaglige
fagmiljøer med kompetanse på klima, miljø og sirkulærøkonomi.
• Stille krav til at produkter skal ha reservedeler og være reparerbare i
hele levetiden til produktet.
• Innføre en matkastelov etter modell fra Frankrike.
• Halvere matsvinnet i Norge innen 2030 og legge til rette for at rest-
produkter kan brukes som blant annet dyrefôr, biodrivstoff, biokull
eller gjødsel.
• Heve den øvre grensen for skattefritak på inntekt fra utleie av egen
bolig, fritidsbolig og bil.
• Gjennomføre en «Sirkulærkur» etter modell av «Klimakur» for å utrede
tiltak og virkemidler som kan bidra til rask sirkulær omstilling, med et
særlig blikk på industrien.
Samferdsel
Venstre vil at alle skal ha frihet til å komme seg dit man vil på en enkel
og miljøvennlig måte. Målet er et moderne og miljøvennlig transport-
system som gjør det enkelt og billig å reise, samtidig som det kutter
utslipp og tar vare på naturen.
Utslippene fra transport er en stor kilde til klimagassutslipp i Norge, og
til lokal luftforurensning i byene våre. For å kutte utslippene vil Venstre
at det alltid skal lønne seg å velge klimavennlige kjøretøy. Alle nye per-
sonbiler som selges skal være nullutslippsbiler. Venstre vil sørge for at
summen av elbilfordeler og miljøavgifter alltid skal gjøre det lønnsomt
å ta miljøvennlige valg.
Billettprisene, reisetiden og avgangsfrekvensen i kollektivtrafikken må
bli mer konkurransedyktig mot personbil. Venstre vil satse på og styrke
kollektivtransporten i hele landet. All kollektivtransport må baseres på
nullutslippsteknologi. Venstres mål er et moderne og effektivt trans-
portsystem som ikke beslaglegger store arealer eller gir store klima-
gassutslipp.
Dagens bilbaserte trafikksystem skaper kø, kork og kaos i byområ-
dene våre, og krever altfor store arealer og inngrep i natur og matjord.
Venstre prioriterer derfor å bygge ut tog- og annen kollektivtransport
rundt og mellom de store byene fremfor å utvide veikapasiteten, og
20 21
ISTOCKPHOTO.COM

å bedre samferdselsløsningene innad i bo- og arbeidsregioner. Nye I tillegg til å finansiere strekningsvis utbygging av veier, er bompenger
veiprosjekter må skaleres ned for å ta vare på mer natur og matjord. et viktig virkemiddel for å redusere biltrafikken og finansiere bedre
kollektivtilbud i byområdene våre. Dagens bompengesystem er lite
Venstre vil i byene prioritere samferdselstiltak som reduserer luft- og fleksibelt og lite målrettet. Derfor vil Venstre innføre et nytt system for
støyforurensning i særlig utsatte områder og gir potensial for grønn veiprising som samtidig ivaretar personvernet for de kjørende.
byutvikling i bysentrum og ved knutepunkt. Reduksjon av lokal foru-
rensning bør tas inn som et sentralt mål i Nasjonal transportplan. Norge er et stort land der folk bor spredt. For at alle skal ha gode mulig-
heter for å komme seg dit man skal, må ferjer og hurtigbåter gå hyppig
I dag er det fremdeles et stort etterslep på vedlikehold av jernbanen. og til en overkommelig pris. Deler av landet er også avhengig av flyru-
Venstre vil hente inn etterslepet og samtidig styrke jernbanetilbudet ter, og Venstre mener derfor at det offentlige fortsatt skal kjøpe flyruter
gjennom flere dobbeltspor og krysningsspor. For å få mest mulig jern- der det ikke finnes gode alternativer til fly. Kortbanenettet er særlig
bane for pengene vil vi prioritere de tiltakene som gir mest effekt først, godt egnet til å teste og utvikle mer miljøvennlige fly.
organisere jernbaneutbyggingen etter modell fra Nye Veier og åpne for
Venstre vil:
større bruk av offentlig-privat samarbeid i utbygging. Første prioritet
for jernbanen må være å sørge for bedre vedlikehold og oppgradering • Styrke de eksisterende byvekstavtalene og åpne for nye avtaler.
av eksisterende infrastruktur for å øke punktligheten. Organisering av • (cid:1)At staten skal forplikte seg til minst 70% finansiering for viktige kol-
jernbanene må ha effektivitet og passasjerenes behov i fokus. Reiseti- lektivprosjekter i byvekstavtalene.
dene på jernbanen mellom de store byene i Norge må reduseres bety- • (cid:1)Utvide målet om reduksjon i biltrafikken rundt byene til å gjelde flere
delig for å kunne konkurrere med fly. Høyhastighetstog er aktuelt på byområder og inkludere næringstransport.
strekninger som kan binde Norge tettere sammen med Europa. • Styrke utvikling og samordning av smarte mobilitetsløsninger i
distriktene, for bedre kollektivtilbud og mer klimavennlig og effektiv
Mer av godstransporten må flyttes over på sjø og jernbane. Behovet (cid:1) vare- og tjenestedistribusjon.
for mer gods på jernbane må tas hensyn til ved dimensjonering av • Kontinuerlig jobbe for at kollektivtransport skal bli konkurransedyk-
banestrekninger, og det må legges til rette for at mer gods kan gå tig i forhold til personbiler. I hovedsak ved å redusere billettpriser og
utenom byene. Jernbaneinfrastruktur opptar store arealer i bynære reisetider, og øke avgangsfrekvensen.
områder. Venstre vil effektivisere arealbruken og bruke gevinster fra (cid:1) • At barn og unge skal kunne reise gratis eller til redusert pris med
byutvikling av arealene til å finansiere investeringer i jernbanen etter (cid:1) kollektivtrafikk i hele landet, slik at det blir enklere for familier å reise
modell fra Danmark. miljøvennlig.
• (cid:1)Øke antall togavganger, gjennom tiltak som å bygge flere krysnings-
Veistandarden er for dårlig mange steder i Norge, spesielt på fylkes- spor, dobbeltspor og velge ruteplaner som gir mer kapasitet.
veiene. Venstre vil vedlikeholde, rassikre og oppgradere eksisterende • Prioritere vedlikehold av eksisterende infrastruktur slik at togrei-
veier, og etablere flere fylkes- og riksveier med gul midtstripe. Der sende kan stole på at togene går når de skal.
mange mennesker plages av luftforurensning og støy fra vei, bør det • (cid:1)Åpne for å knytte flere deler av landet til jernbanenettet der dette vil
vurderes tiltak som fartsreduksjon, støyskjerming eller om veien bør oppnå synergieffekter i form av økt persontransport på bane, bære-
legges i tunnel. For å gjøre det mer attraktivt og trygt å velge sykkel kraftig turisme og beredskap.
eller gange på hverdagsreiser, vil Venstre redusere fartsnivået på biltra- • Gjøre nattog mer attraktivt som reisemåte.
fikken i byer og tettsteder, og bygge flere gangveier og sammenheng- • Jobbe for avganger med nattog til Europa og mer sømløse overgan-
ende sykkelveier. ger på internasjonale togreiser.
22 23

• Prioritere økt innsats til rassikring, og bygge ut bedre veistandard Vi vil bruke insentiver for at best mulig dyrevelferd skal lønne seg, og
med gul midtstripe og forbikjøringsfelt, fremfor kostbare flerfelts forby dyreavl som fører til helseplager hos dyr. For å styrke tilsynsmyn-
motorveier. digheten for dyrevelferd vil Venstre opprette et eget dyrevelferdstilsyn.
• Oppgradere fylkesveiene og redusere vedlikeholdsetterslepet.
Venstre vil:
• Godkjenne inntil 30 års nedbetaling av bompengeprosjekter på fyl-
kesveger. • Klargjøre dyrs egenverdi i lovgivningen, slik at dyremishandling blir
• Styrke forskning på og utvikling av nye, innovative rassikrings- og betraktet som mer alvorlig enn skade på eiendom.
rasvarslingsmetoder i Norge. • (cid:1)Styrke dyrevelferdskravene i regelverket for hold av oppdrettsfisk og
• Bygge ut lade- og fyllestasjoner for nullutslippsbiler og tungtrans- husdyr for å sikre bedre samsvar med kunnskap om dyrs behov.
port i hele landet. • At storfe og småfe skal ha tilgang til beite og frisk luft i størst mulig grad.
• (cid:1)Innføre flere insentiver for å få varetransporten mye raskere over på • Gi kommuner adgang til å regulere og eventuelt forby bruk av privat
nullutslippskjøretøy. fyrverkeri, blant annet av hensyn til kjæledyr og øvrig dyreliv.
• Legge til rette for grønn skipsfart gjennom å sikre virkemidler som • Fase ut bruken av hurtigvoksende raser i kyllingproduksjon.
øker produksjon og tilbud av nødvendige nye energibærere/drivstoff, • Innføre forbud mot CO2-bedøvelse av dyr i slakteri og mot kverning av
samt sikrer at det bygges eller ombygges skip som tar i bruk disse. hanekyllinger, såkalt maserasjon, som avlivingsmetode i eggindustrien.
• (cid:1)Stille krav om nullutslipp for cruisetrafikk langs hele kysten og legge • Innføre importforbud mot produkter fra pelsdyroppdrett.
til rette for landstrøm og fyllestasjoner. • Innføre obligatorisk id-merking av hund og katt.
• (cid:1)Gjennomgå finansierings- og anbudssystemene for ferge og hurtig- • Innføre krav til mer etisk avl av hund og katt.
båt, med mål om å forsterke insentivene for bruk av nullutslippstek- • (cid:1)Stille krav om høy dyrevelferd i relevante offentlige innkjøp.(cid:1)
nologi og øke passasjermengden.
• Gå mot en tredje rullebane på Oslo lufthavn.
• (cid:1)Gjennomgå og samordne offentlige kjøp av transporttjenester, slik
som skoleskyss, TT-transport og pasienttransport, sett i lys av kunstig
intelligens og ny teknologi, for å sikre gode og effektive tjenester.(cid:1)
Dyrevelferd
Dyr har egenverdi ut over den nytteverdien de har for oss mennesker og
for samfunnet, og skal behandles med respekt.
Det er dyrevelferdsutfordringer i norsk landbruk, og dette gjelder
særlig i de mest intensive næringene. Venstre mener at dyrehold i
størst mulig grad skal ta hensyn til dyrenes naturlige adferd og behov.
Flere millioner dyr kan få et bedre liv dersom minimumskravene til dyre-
velferd heves. Derfor vil vi styrke dyrevelferdskravene for oppdretts-
fisk og hold av husdyr og prioritere velferdsforbedringer som bidrar
vesentlig til å forbedre livet for kylling, storfe og gris.
24 25

2 Kunnskap
Kunnskap gir frihet, både for mennesker og for samfunnet. Venstres
mål er at alle barn skal få en god utdanning og mulighet til å skape
seg et godt liv, uansett hvor de kommer fra, hvor de bor og hvilken
bakgrunn de har. For å utvikle kunnskapen vi trenger i fremtidens
samfunn, vil Venstre også satse mer på forskning. Dette gjelder både
grunnforskningen som skjer på universiteter og andre forskningsin-
stitusjoner, og den anvendte forskningen som finner sted i skjæ-
ringspunktet mellom akademia og næringslivet.
Barnehage
Barnehagen gir for de fleste barn den første opplevelsen av å være del
av et fellesskap utenfor familien. Et godt barnehagetilbud med tilstrek-
kelig bemanning, pedagogisk innhold på riktig nivå og stor nok plass
både inne og ute, er den beste starten på livet vi kan gi barna våre. Alle
småbarnsforeldre skal føle seg trygge på at barna deres blir ivaretatt,
sett og får mulighet til å vokse i sitt eget tempo i barnehagen.
For at alle barn skal få et barnehagetilbud som lar dem utvikle seg
gjennom fri lek, fellesskap og pedagogisk arbeid, må kommunene og
barnehagene sikres gode rammevilkår. Dette er ikke bare en investering
i fremtiden til hvert enkelt barn, det er også en investering som kommer
hele samfunnet til gode. Tidlig innsats kan avdekke utfordringer og
forebygge at barn får sosiale problemer senere i livet.
Vi har i dag mangel på barnehagelærere i store deler av landet. Søker-
tallene til barnehagelærerutdanningen har gått ned de siste årene, og
mange kommuner makter ikke å innfri krav om utvidede åpningstider
og flere og yngre barn i barnehagene. Dette er den største utfordringen
for å sikre høy kvalitet i barnehagene i tiden framover.
Venstre mener at mangfold i barnehagesektoren er viktig for å sikre både
god kvalitet og valgfrihet. Private barnehager har i mange tilfeller vært
en viktig driver for begge deler. For barna er ikke det viktigste hvem som
driver barnehagen, men hvor godt tilbudet er. Kommunale og private
26 27
ISTOCKPHOTO.COM

barnehageplasser må likebehandles, og finansieringen må være forut- tallforståelse. Grunnlaget for utvikling og læring blir lagt i barnas
sigbar for at barnehagene skal kunne satse langsiktig på et tilbud som gir første leveår. Venstre vil derfor bruke mer ressurser tidligere i skole-
høy kvalitet. Venstre vil ha flere temabarnehager som for eksempel satser(cid:1) løpet for å sikre at alle barn får med seg disse grunnleggende ferdig-
spesielt på naturopplevelser, sang og musikk eller idrett. hetene videre i livet.
Venstre vil:
Barn er forskjellige, og lærer på forskjellige måter. Derfor er det viktig
• Innføre løpende barnehageopptak for å sikre alle familier barnehage- at skolene også gir dem mulighet til å dyrke ulike sider ved seg selv,
plass fra barnet fyller ett år. både gjennom den delen av undervisningen som er felles for alle, og
• Arbeide for å utvide dagens ordning med gratis kjernetid til gratis gjennom valgfag.
heltidsplass for barn i lavinntektsfamilier.
• Likebehandle kommunale og private barnehager. Undersøkelser viser at et stort flertall av elevene kjeder seg på skolen,
• Støtte tiltak og pedagogiske opplegg som utvikler mer robuste barn. og andelen det gjelder har økt de siste årene. Samtidig lærer elever
• Heve kompetansen hos barnehagepersonell for å hjelpe barn med i Norge mindre enn i sammenlignbare land. Venstre mener det er på
spesielle behov. tide å gjøre den norske skolen mer tilpasset den enkelte elevs evner
• Intensivere utdannelse i spesialpedagogikk i barnehager for å hjelpe og behov. Alle barn har rett til tilpasset opplæring. Dette gjelder også
sårbare barn. elever med stort læringspotensial. Venstre ønsker derfor å legge til
• Forbedre overgangen mellom barnehage og skole. rette for flere ordninger som forsert løp og talentsatsing, for at også
• Støtte mangfold i barnehagetilbudet, for eksempel temabarnehager disse elevene skal oppleve mestring og utvikling.
og barnehager av ulike størrelser.
• Åpne for et kveldsåpent omsorgstilbud som supplement til ordinært Venstre vil gi alle elever større frihet til å velge mellom ulike fag. Kre-
barnehagetilbud. . ativitet og valgfrihet hører sammen. Når elevene får mer valgfrihet,
• Gjøre det mer attraktivt å være barnehagelærer. . må også skolene få muligheten til å skreddersy et godt lokalt under-
• Tilby gode utviklingsmuligheter f.eks. ved fagskoletilbud for fagarbei- visningstilbud. For at kreative, praktiske og estetiske fag skal få større
dere i barnehagene. plass i skolen, må elevene få muligheten til å ta flere valgfag. Venstre vil
• Tilby barnehageansatte gode muligheter for kompetanseutvikling. utvide valgfagtilbudet på ungdomsskolen, innføre valgfagordningen på
• Sette i gang tiltak for å redusere sykefraværet i barnehagen. mellomtrinnet, og sørge for at alle grunnskoler har tilgang til et skole-
• Sikre tilstrekkelig kapasitet på «Arbeidsplassbasert barnehageutdan- verksted som gir mulighet til å arbeide praktisk med ulike materialer og
ning», og styrke oppfølgingen av nyutdannede barnehagelærere for å digitale verktøy.
sikre at flere blir værende i sektoren.(cid:1)
Venstre vil ha en større satsing på naturfag i norsk skole. Timetallet
Grunnskole
til naturfag i grunnskolen i Norge er halvparten av snittet i OECD, og
Den obligatoriske skolegangen skal bidra til å gi alle barn kunnskapen PISA-undersøkelsene viser at norske elever er blant de dårligste når
og ferdighetene de trenger for å lykkes i livet. Den viktigste forutset- det gjelder naturfagskunnskap i Europa. Å forstå verden rundt seg er
ningen for å lære hele livet, og forstå og delta i samfunnet vi lever i, er at grunnleggende for allmenndannelsen, og naturfag er en viktig del av
alle lærer seg å lese, skrive og regne. det. I en stadig mer teknologisk kompleks verden, blir også grunnleg-
gende forståelse av naturfag stadig viktigere.
Leseferdigheter er viktig for dannelse og for deltakelse i arbeidslivet.
De fleste skolefag og mange yrkesveier krever også grunnleggende (cid:1) Avstanden mellom barn som driver mye med fysisk aktivitet og barn
28 29

som i mindre grad er fysisk aktive er blitt større. De sosiale ulikhe- rommet må styrkes, administrasjonsbyrden må reduseres, og det må
tene vil øke hvis færre barn får mulighet til å drive med fysisk aktivitet. gis rom til å formidle. Ressursene til skoleledelse må styrkes slik at det
Konsekvensen av mindre fysisk aktivitet i hverdagen er blant annet mer blir mer tid til utviklingsarbeid og ledelse.
overvekt blant barn og unge, dårligere helse, dårligere læring og færre
opplevelser av mestring i oppveksten. Den beste muligheten vi har som Det er viktig at elever og lærere får god støtte fra andre profesjoner
samfunn til å snu denne trenden, er i skolen. Derfor mener Venstre at vi i skolen, som miljøarbeidere, minoritetsrådgivere og helsepersonell.
må legge til rette for mer fysisk aktivitet i skolen for alle elever. Venstre mener at mest mulig støtteundervisning bør flyttes til småsko-
letrinnet, for å unngå at læringsvansker og andre utfordringer vokser.
Venstre vil ha mer kunnskap om årsakene til at trendene for motivasjon
og oppmøte ser ut til å gå i feil retning. For å snu denne utviklingen, vil Venstre mener at det skal være rom for flere friskoler i Norge. Friskoler
vi blant annet gjennomføre forskningsprosjekter i nært samarbeid med med viktige fagtilbud eller ulike pedagogiske opplegg gir mer mang-
skoler som har lykkes og skoler som har utfordringer på dette området. fold og valgfrihet for elevene. I tillegg gir det viktig inspirasjon, og det
utgjør et sterkt supplement til det offentlige skoleverket.
Fremveksten av ny teknologi gir betydelige muligheter og utfordrin-
Venstre vil:
ger i samfunnet, arbeidslivet og skolen. Kunstig intelligens har de siste
årene gitt oss nye verktøy som har endret skolehverdagen betydelig, • Styrke leseopplæringen og lesingens plass gjennom hele skoleløpet.
og som kommer til å endre måten samfunnet vårt fungerer på. Derfor er • Gi realfag større plass i skolen fra første skoledag og stimulere inter-
det også viktig og relevant at elevene tar dem i bruk i skolen. KI-verk- essen for STEM-fag gjennom hele opplæringsløpet.
tøy brukt riktig kan gi store muligheter, men det krever at læreren har • Innfri retten alle elever har til tilpasset opplæring.
kunnskap om teknologiens utfordringer og muligheter i skolehverda- • Ha en kraftinnsats for å forebygge og hindre mobbing, vold og trusler
gen. Kursing og oppdatering må derfor tilbys kontinuerlig. Ny teknologi i skolen.
krever også at vi tenker nytt både på hva det er viktig at elevene lærer • At skjermbruk skal være pedagogisk begrunnet.
i skolen, og hvordan vi skal måle det. Vi ønsker derfor å igangsette et • (cid:1)Gi større anledning til bruk av fleksible skoleløp, blant annet gjennom
utredningsarbeid som skal se på hvordan kunstig intelligens påvirker utsatt skolestart og at skoler skal kunne tilby flere forseringsmulighe-
skolens innhold og vurderingsformer. ter for elever på alle skoletrinn.
• Bevare lærernes og skolenes metodefrihet, inkludert frihet til å gi
Venstre mener skolen i utgangspunktet bør være mobilfri, og at bruk lekser eller la være.
begrenses til situasjoner der læreren mener det er et godt pedagogisk • Styrke kommunene og skolenes mulighet til å tilby elever alternative
verktøy. Skjerm skal brukes der det er riktig, både for å gi rom for et opplæringsarenaer.
mangfold av læringsverktøy og ikke minst for å sikre at elevene utvikler • Ha mer lekbasert læring i småskolen.
sin digitale kompetanse. For å sikre metodefrihet og god tilgang på • Ha mer valgfag i ungdomsskolen.
ulike typer læremidler, må vi nasjonalt sikre finansiering til å kjøpe flere • Innføre valgfag på mellomtrinnet.
fysiske lærebøker. • Styrke sidemålsordningen i skolen, blant annet ved å begynne den
tidligere.
Barn og unge har rett til et trygt og inkluderende læremiljø. Mobbing og • Gi intensiv norsk språkopplæring til ungdomsskoleelever med man-
utenforskap, skolevegring og frafall forebygges best i et forpliktende glende eller begrenset norskkunnskaper.
og tett samarbeid med hjem og skole. Læreren har ansvar for at en • Styrke oppfølging av elever med høyt fravær, særlig de som bor i
klasse fungerer både for læring og trivsel. Lærerens autoritet i klasse- levekårsutsatte områder.
30 31

• Sørge for at det lages mer undervisningsmateriale på samisk og de Flere som fullfører yrkesfaglig opplæring må få læreplass. Venstre
andre minoritetsspråkene i Norge, og sikre lik tilgang på digitale mener derfor det er nødvendig å gi lærebedrifter større fordeler av å ta
læremidler og læringsressurser i begge målformer. inn lærlinger. Tilsvarende må det stilles krav til bedrifter til oppfølging
• Tilrettelegge for mer fysisk aktivitet for alle i grunnskolen. av lærlingene. Dette bør skje i samspill mellom utdanningsinstitusjo-
• Gi praktisk-estetiske fag en sterkere plass i skolen. nene og bedriftene. Også staten, fylkeskommunene og kommunene må
• Fjerne K-en i KRLE-faget og likebehandle religioner i undervisningen. forplikte seg til å ta imot flere lærlinger enn de gjør i dag.
• Styrke bemanningen i skolebibliotekene, og sørge for at de har
mulighet til å kjøpe tilstrekkelig med bøker. Mange skoler som tilbyr yrkesfaglige studieretninger, har ikke tilgang
• Beskytte elevenes personvern og eksponering for uønsket innhold på moderne utstyr som tilsvarer det elevene vil bruke når de er lær-
ved bruk av digitale verktøy i skolen. linger. Venstre vil derfor innføre en gaveforsterkningsordning der
næringslivet kan bidra til å heve kompetansen til de elevene som skal
Videregående opplæring
bli lærlinger gjennom gaver til fylker og skoler, og beløpet som gis
Det er viktig at flere fullfører og består videregående opplæring. For å utløser en tilleggsbevilgning fra staten. I tillegg ønsker Venstre å fullfi-
øke gjennomføringsgraden i den videregående skolen, vil Venstre blant nansiere utstyrsstipendet på linjer der det er behov for særskilt utstyr
annet ha systematisk og tidlig oppfølging av elever, og vurdere tiltak for å gjennomføre utdanningen.
som gjør det enklere å kombinere opplæring i skole og opplæring i
arbeidsliv. Venstre vil legge til rette for at fylkeskommuner kan innføre Venstre vil likestille yrkesfaglige utdanninger som innebærer «Full opp-
tilbud til elever som ønsker å oppnå en kombinasjon av studiekompe- læring i bedrift» , hvor elevene får lærekontrakt fra dag en i bedrifter,
tanse og fagopplæring. og følges opp av videregående skole og opplæringskontor lokalt, for et
fullverdig fagbrev.
Alle elever har rett til opplæring på sitt nivå. Det er ikke mulig å gjennom-
føre dersom de enkelte klassene blir for store. I dag er det ikke uvanlig Et år på folkehøgskole er for mange som går ut av videregående opp-
med faste undervisningsgrupper med over 30 elever. Det gir dårligere læring et viktig bidrag til læring, modning og bevissthet rundt frem-
fysiske arbeidsforhold, dårligere mulighet for tilpasset opplæring og tidige valg. Folkehøgskolene er også viktige arenaer for inkludering.
stor vurderingsbyrde for dem som underviser. Venstre ønsker derfor at Venstre vil opprettholde dette tilbudet, og er positiv til opprettelse
undervisningsgruppene i videregående opplæring ikke blir for store. av nye folkehøgskoler med ulike profiler. Vi vil tilrettelegge for at (cid:1)
folkhøgskoler blir brukt i arbeid med å integrere enslige mindreårige,
Vi ser også at det er stor forskjell i det faglige nivået elevene befinner seg(cid:1) blant annet som et alternativ til asylmottak, og gi bedre informasjon
på når de begynner i videregående skole. Venstre ønsker derfor forsøks- til minoritetsgrupper om folkehøgskoler for å øke rekrutteringen fra
ordninger med nivådeling i flere fag, slik det i dag gjøres i matematikk.(cid:1) denne gruppen.
Venstre vil:
Venstre vil gi elevene større frihet, sikre mer faglig dybde og skape en mer
motiverende skole. Videregående skole er i dag preget av at elevene må ha • Innføre en modulstrukturert videregående skole. .
mange fag parallelt, og særlig det første året er det lite valgfrihet. Venstre • Innføre fritt skolevalg med reisetidsgaranti i alle fylker, og etablere
vil derfor ha mer modulbasert opplæring i videregående, slik at elevene flere nasjonale spesialiserte tilbud som er tilgjengelig for elever fra
får anledning til å konsentrere seg om færre fag av gangen. Derfor ønsker hele landet.
Venstre å redusere andelen fellesfag og øke programfagene. • Styrke dybdelesingen og arbeidet med konsentrasjon gjennom hele
skoleløpet, slik at elevene blir studieforberedte.
32 33

• (cid:1)Innføre forsøksordninger med nivåinndelinger i flere fag enn matematikk.(cid:1) For mange lærere, barnehagelærere, adjunkter og lektorer forlater
• Beholde en egen karakter i sidemål. skolen og barnehagen. De siste årene har også antall søknader til lærer-
• Styrke rådgivningstjenesten på videregående skoler. utdanningene gått ned. Venstre tar lærernes krav om bedre lønns- og
• (cid:1)Iverksette målrettede tiltak for at flere skal fullføre videregående arbeidsvilkår på alvor, og har som mål å reversere bemanningsproble-
opplæring. mene i norske barnehager og skoler. Vi vil derfor bygge ut satsingen
• Gjennomføre en reform for å gjøre yrkesfagene mer praktiske og på praktisk-pedagogisk utdanning for å sørge for tilgang til flere faglig
mindre teoritunge. kvalifiserte lærere med ulik faglig bakgrunn. I tillegg vil vi bidra til å
• Fjerne arbeidsgiveravgiften for lærlinger og øke lærlingtilskuddet til skape nye karriereveier som er koblet til aktivitet på skolen, for at ikke
bedrifter som tar inn lærlinger. lærere etter 16 år må forlate klasserommet for å få faglig påfyll eller
• Sørge for at private bedrifter, kommuner, fylkeskommuner og staten høyere lønn.
tar inn flere lærlinger.(cid:1)
Venstre vil:
• Gjøre treparts bransjeprogram til standard for yrkesbasert kompe-
tanseheving. • (cid:1)Sertifisere læreryrket og beskytte titlene barnehagelærer, lærer,
• Gi oppfølging ved overgangen til videregående undervisning og adjunkt og lektor.
læreplass for de elevene som trenger det, for eksempel i form av • Styrke etter- og videreutdanningstilbudet til lærerne, og sørge for at
muligheten til et 11. skoleår før man begynner på videregående. tilbudet som gis er relevant for fagene det undervises i.
• (cid:1)Arbeide for flere programfag ved norske skoler i utlandet.(cid:1) • (cid:1)Innføre kompetansekrav for lærere i flere fag i grunnskolen.(cid:1)
• Stanse vilkårlige narkotikarazziaer og ulovlig rustesting i skolen. • Øke kompetansekravene til lærerne i videregående opplæring.
• Etablere en støtteordning for bygging av elevhybler, slik man har for • Gi lærere bedre tid til å være kontaktlærere, og anerkjenne den
studentboliger. viktige rollen kontaktlæreren har for å sikre gode og trygge rammer
for læringen.
Lærersatsning
• Bygge opp laget rundt læreren med andre yrkesgrupper slik at man
Lærerne er den viktigste faktoren for å gi alle barn en god skolegang. frigjør mer tid til pedagogiske oppgaver.
Faglig kvalifiserte og personlig egnede lærere med pedagogisk trygghet(cid:1) • Tilby mer praksis i utdanningsløpet til lærerne, gjennom løpende
kan utgjøre forskjellen på om en barneskoleelev lærer det som skal til praksis i hele skoleåret allerede fra første studieår.
for å mestre overgangen til ungdomsskolen, eller blir hengende etter på • (cid:1)Utvide PPU-ordningen med flere plasser for å bøte på lærermangelen
en måte som er svært krevende å ta igjen i tenårene. Venstre vil derfor og for å ha en «rask» vei inn i yrket for de med allerede opparbeidet
støtte lærerne og skolelederne ved å gi dem tillit til å utføre jobben på fagkompetanse.
den måten som passer best på deres skole og for deres elever. • Supplere masterkravet til PPU med et alternativt krav om to års
praksis.
Alle lærere må ha mulighet til å ta nødvendig etter- og videreutdan- • Jobbe for at inkludering av elever med nedsatt funksjonsevne blir
ning, og dette tilbudet må tilpasses bedre til skolesituasjonen enn det vektlagt i læreplanen for lærerstudenter.
som er tilfelle i dag. Venstre går inn for å lovfeste retten til å få under- • Øke læreres kompetanse om diagnoser og læringsutfordringer som
visning av kvalifisert personell. Dette er blant annet viktig for å øke sko- krever tilpasning av det pedagogiske opplegget rundt elever.
lenes evne til å motvirke reproduksjon av sosiale forskjeller. Læreryrket • Utvide ordningen med sletting av studielån for lærere til å omfatte
må sertifiseres, og Venstre vil også beskytte undervisningstitlene lærer, barnehagelærere og alle andre med godkjent lærerutdanning.
barnehagelærer, adjunkt og lektor. • Styrke kompetansen på seksuell helse, relasjons-, kjønns- og kul-
turmangfold i skolen.
34 35

Høyere utdanning
Norge skal være et land der muligheten til å ta høyere utdanning er
tilgjengelig for alle deler av befolkningen. Enten det handler om å løse
klimakrisen, bidra til bærekraftig omstilling, skape nye grønne arbeids-
plasser med internasjonal konkurransekraft, forebygge pandemier eller
løse konflikter mellom nasjoner og interessegrupper, er kunnskap, kom-
petanse og forskning avgjørende virkemidler. Venstre vil at alle skal ha
mulighet til å ta høyere utdanning, uavhengig av bosted, økonomiske
forutsetninger og sosial bakgrunn.
Den høyere utdanningen har en rekke mål som er viktige for både sam-
funnet og enkeltindividet. Blant annet skal den sette mennesker i bedre
stand til å nå sine egne mål for karriereutvikling og livskvalitet, bidra til å
gi næringslivet tilgang på kompetansen bedriftene har behov for, og gi
oss kunnskap til å videreutvikle samfunnet i en mer bærekraftig retning.
At alle studenter får undervisning av høy kvalitet, er avgjørende for å nå
alle disse målene.
Venstre vil modernisere opptakssystemet til høyere utdanning, slik at
20 % av studieplassene tildeles etter en mer sammensatt vurdering enn
karaktersnitt alene. Innenfor denne kvoten bør universiteter og høysko-
ler for eksempel kunne vekte karakterer fra de forskjellige fagene ulikt
i beregningen av gjennomsnittet, samt bruke opptaksprøver og andre
metoder for å vurdere søkere på et mer individuelt grunnlag. Det kan
også åpnes for å prioritere søkere på bakgrunn av kjønn der kjønns-
mangfold er et viktig og uttalt mål i den aktuelle profesjonen.
Fagskolene har en nøkkelrolle i å dekke arbeidslivets behov for ny og
endret kompetanse for fagarbeidere. For å dekke behovet for høyt
kvalifisert fagpersonell i det norske arbeidslivet, og gi fagarbeidere
mulighet til å styrke sin kompetanse jevnlig gjennom hele karrieren, vil
Venstre åpne for å godkjenne høyere yrkesfaglig utdanning til nivå 8
(tilsvarende doktorgrad) i det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket for
livslang læring (NKR).
For at høyere utdanning skal være tilgjengelig for alle, må studentenes
økonomiske situasjon bedres. Å ha en deltidsjobb ved siden av studi-
ene kan for mange være en god måte å skaffe seg yrkeserfaring og en
36 37
ISTOCKPHOTO.COM

romsligere økonomi, men det må også være mulig å studere på heltid. get fordel for både vår egen kunnskapssektor og for studentene det
Venstre vil derfor feste studiestøtten til 1,5 G, øke inntektsgrensen for gjelder. For å tiltrekke oss flere utenlandske studenter vil Venstre gjen-
hvor mye en student kan tjene før stipendet reduseres, og sikre ordnin- innføre gratisprinsippet for studenter fra land utenfor EØS, og gjøre
ger som gir studielån til påfyll av kunnskap og kompetanseheving. Stu- det enklere å fullføre påbegynt utdanning fra andre land i Norge.
denter som har eller får barn i studietiden, bør også få økt studiestøtte.
Studenter med rett på dagpenger bør kunne motta dette også mens de Venstre vil legge til rette for at flere kan ta videreutdanning og få kunn-
studerer, og denne støtten bør inngå som en del av inntektsgrunnlaget skapspåfyll gjennom et langt arbeidsliv. Flere desentraliserte utdan-
deres i Lånekassen. ningstilbud på alle nivåer er nødvendig for å lykkes med å utvikle kunn-
skap, fremme næringsutvikling og gjøre det mulig å skape et godt liv
Undersøkelser av studenters helsesituasjon gir grunn til bekymring, over hele landet. Venstre vil bruke arbeidslivet som utdanningsarena ved
særlig utviklingen innen psykisk helse. Venstre vil sikre Studentsam- å videreutvikle og styrke bransjeprogramordningen, og gi småbedrifter
skipnadene forutsigbar finansiering, slik at de kan tilpasse nivået på skattefradrag for å finansiere videreutdanning for bedriftens ansatte.(cid:1)
helse- og mestringstjenestene de tilbyr etter behovet som finnes, og
Venstre vil:
styrke bevilgningene til det psykiske helsetilbudet til studenter. For å
sikre et godt og helhetlig helsetilbud for studenter vil Venstre gjøre • Feste studiestøtten til 1,5 G.
endringer i fastlegeforskriften som gjør at studentsamskipnadene kan • Innføre en kvote for studieplasser som tildeles etter en mer sammen-
bli tildelt fastlegehjemmel, slik at de kan ansette egne fastleger som er satt vurdering enn karakterer alene.
forbeholdt studenter. •(cid:1) Gi studenter flere sosiale rettigheter og økt studiestøtte til stude-
rende foreldre.
Det må bygges langt flere studentboliger for å dekke en større del av • Styrke helsetilbudet for studenter.
behovet, både i de store byene og på mindre steder med høyskoler eller • Gjøre lærerutdanningen mer relevant ved å gi lærerutdannerne mer
universiteter. For å få fart på utbyggingen av studentboliger, vil Venstre praksis i skolen.
gi studentsamskipnadene fritak fra kommunal eiendomsskatt, heve • Øke antall studieplasser innenfor særlig innovasjonskritiske fag som
tilskuddssatsen, differensiere tilskuddssatsen etter de lokale bygge- naturvitenskap, medisin og teknologifag.
kostnadene og gjøre studentbolig til et eget reguleringsformål etter •(cid:1) Gi små og mellomstore bedrifter skattefradrag for å finansiere vide-
Plan- og bygningsloven. Det bør også gis tilskudd til oppgradering av reutdanning for bedriftens ansatte
eldre studentboliger. Venstres mål er at det bygges minst 3 000 nye • Gjøre det enklere for utenlandskutdannede, både norske og øvrige, å
studentboliger i året, og at det på sikt blir mulig å tilby studentbolig til få jobb i Norge.
minst 20 prosent av studentene ved alle studiesteder i Norge. • Gjeninnføre gratisprinsippet for studenter fra land utenfor EØS.
• Sikre at studenter som utdanner seg i utlandet har forutsigbarhet i å
Norske studenter som tar hele eller deler av utdanningen sin i utlandet, få utdanningen godkjent i Norge.
bidrar med nye perspektiver, oppdatert kunnskap og erfaringer som • Integrere den norske høyere fagutdanningen med det europeiske
kan komme hele samfunnet vårt til gode. Venstre vil gjøre det enklere å systemet, herunder European Credit Transfer System (ECTS).
få godkjent en utenlandsk grad i Norge, og sørge for at alle studenter • Styrke satsingen på fagskolene og bygge ut høyere yrkesfaglig
ved norske universiteter og høyskoler får mulighet til å gjennomføre et utdanning til øverste nivå i det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket.(cid:1)
utvekslingsprogram. •(cid:1) Sikre NOKUT tilstrekkelige ressurser for effektiv veiledning og for(cid:1)
effektivt og jevnlig tilsyns- og akkrediteringsarbeid i fagskolesektoren.(cid:1)
At studenter fra andre land velger å komme til Norge er en ubetin- •(cid:1) Utvide Y-veien til å gjelde flere utdanningsretninger.(cid:1)
38 39

• Gi universitetene tilbake myndigheten til å opprette og avvikle Kunnskap må gjøres så tilgjengelig som mulig for alle. Vi vil gi mer åpen
studiesteder. tilgang til forskningsresultater, slik at både folk og bedrifter kan få
• Gi studentsamskipnadene fritak fra kommunal eiendomsskatt. tilgang på offentlig finansierte forskningsresultater.
• Benytte statlige tomter til nye studentboliger.
Venstre vil:
Forskning
• Hegne om den frie forskningen og den akademiske ytringsfriheten.
Norge trenger et forpliktende kunnskapsløft som skaper forutsigbar- • Grunnlovsfeste den akademiske friheten.
het, langsiktighet og ny giv til forskning og høyere utdanning. For å få • Øke de statlige bevilgningene til grunnforskning.
fart på teknologiutvikling og innovasjon, og for å lykkes med alle de • Innføre nye modeller og spleiselag for forskning som skjer i samar-
omstillingene vi står overfor i samfunnet, er vi helt avhengig av å øke beid med bedrifter.
satsingen innenfor dette feltet. Norges manglende satsing står i sterk • Bidra til at mer forskning kommersialiseres til nye bedrifter som
kontrast til utviklingen i EU og våre naboland. Samfunnet vårt er avhen- skaper jobber og verdier.
gig av forskning og teknologiutvikling for å sikre konkurransekraft, • Fjerne kravet om at alle PhD-studenter må gjennomgå norsk språ-
verdiskaping og økt produktivitet. Men også for velferden, for tilliten i kopplæring.
samfunnet vårt, for et sterkt demokrati, og for en bred og kunnskapsba- • Øke bevilgningene til næringsrettet forskning i sektordepartemen-
sert samfunnsberedskap. Kunnskapen vi trenger skapes best gjennom tene betydelig.
å hegne om den akademiske friheten, bruke mer ressurser på forskning, •(cid:1) Sikre flere faste jobber for forskere.(cid:1)
og sikre mer internasjonalt samarbeid. •(cid:1) Legge til rette for flere finansieringskilder for norske forskere, for
eksempel private fond og stiftelser, gaveforsterkningsordninger og
Kvaliteten i universitets- og høyskolesektoren har gått opp de siste andre tiltak som gjør det mer attraktivt for private å gi økonomisk
tiårene. Reformer har både hevet kvaliteten og økt antall publikasjoner, bidrag til forskning.
og innskrenket institusjonenes frihet til å styre og regulere egen virk- • Øke grunnbevilgningen til de selvstendige forskningsinstituttene.
somhet. Vi mener at det er viktig å ivareta institusjonenes frihet, og at • Sikre at norske aktører fortsatt kan delta med like konkurransevilkår i
denne ikke kan innskrenkes ytterligere. Institusjonene må gis mer rom EUs rammeprogram.
og tillit til selv å finne de beste løsningene for å forbedre studie- og • Gi tilleggsstøtte til universiteter og høyskoler slik at tildelte EU-pro-
forskningskvaliteten. sjekter fullfinansieres.(cid:1)
• Videreføre Retur-EU som del av grunnbevilgningen på et nivå som
Institusjonenes frihet er grunnleggende for å ivareta forskningens uav- sikrer at forskningsinstituttene fortsatt har mulighet til å delta for fullt
hengighet. Den frie forskningen er viktig for å produsere ny kunnskap i EUs forsknings- og innovasjonssamarbeid i samarbeid med norske
og bedre rekruttering. Dette forutsetter solide og forutsigbare grunn- virksomheter.
bevilgninger til universiteter og høyskoler. Venstre støtter også opp- • Utrede modeller for å få mer forskning i næringslivet ved for eksem-
rettelsen av flere private stiftelser og fond for forskning, slik at spesielt pel å etablere forskningsstiftelser i offentlig/privat regi.(cid:1)
unge forskere får flere finansieringskilder.(cid:1) •(cid:1) Utvide tilgangen på offentlig finansierte forskningsresultater for folk
og bedrifter.
Klimakrisen er vår største globale utfordring, og Venstre vil at neste • Sikre museene tilgang til oppdatert og relevant forskningsmateriale
nasjonale langtidsplan for forskning og høyere utdanning skal koble på lik linje med universitetene.
Norges klimautslippsmål med norsk forskning og innovasjon. • Opprette et statlig forskningssenter for alternativer til dyreforsøk.
• Styrke SkatteFUNN-ordningen.
40 41

3 Arbeid og velferd
Arbeid gir økonomisk frihet og mulighet til å utvikle seg som men-
neske og medborger. Gjennom arbeid bidrar vi til fellesskapet og til
egen og andres velstand. For mange er arbeidsplassen det viktigste
fellesskapet vi deltar i, utenfor familien. Fordi det i årene framover
vil bli mangel på arbeidskraft, må veien inn i arbeidslivet bli så enkel
som mulig. Samtidig må vi sørge for å ha et godt velferdstilbud med
et sosialt sikkerhetsnett for de som av ulike årsaker faller utenfor
eller ikke har mulighet til å delta fullt ut i arbeidslivet.
Arbeidsliv
En av de største utfordringene i dagens arbeidsliv er utenforskap. Altfor
mange blir stående utenfor arbeidslivet, selv om de er arbeidsføre og
ønsker å bidra. Venstre vil kjempe for et trygt og fleksibelt arbeidsliv,
som er tilpasset ulike behov og dermed gir plass til flere.(cid:1)
Arbeidstakere skal beskyttes mot useriøse arbeidsgivere. For å oppnå
dette er det behov for både sterke fagforeninger og et lovverk som sikrer
gode lønns- og arbeidsvilkår for alle som jobber i Norge. Det er spesielt
viktig for å beskytte de som utsettes for sosial dumping i arbeidslivet,
fordi de i mange tilfeller ikke har en fagforening å støtte seg på.
Samarbeid og konfliktløsning mellom partene i arbeidslivet har bidratt
til at Norge har et lavere konfliktnivå om lønnsforhandlinger og andre
arbeidsvilkår enn andre land. For at trepartssamarbeidet mellom stat,
arbeidsgiver og arbeidstaker skal fungere godt, er det viktig at arbeids-
takere har frihet til å organisere seg i de fagforeningene de ønsker å
være medlem i. Samtidig er det viktig å verne om de ikke-organisertes
rettigheter.
Arbeidslivet er stadig i endring. Stadig flere arbeidstakere ønsker
større påvirkning over sin arbeidshverdag. Ny teknologi gjør det mulig
for stadig flere å jobbe hjemmefra, og dermed oppnå en mer fleksi-
bel arbeidshverdag. Dagens arbeidsmiljølov er lite tilpasset et slikt
arbeidsmarked. Venstre vil derfor justere arbeidsmiljøloven for å gi
42 43
ISTOCKPHOTO.COM

økt fleksibilitet for både arbeidstakere og arbeidsgivere og redusere Alt arbeid skal skje innenfor lovlige rammer. Da må det være enkelt å
barrierer mot et mer stedsnøytralt arbeidsliv. Vi vil også oppdatere drive seriøst, og arbeidslivskriminalitet må bekjempes. Venstre vil gjøre
yrkesskadelovgivningen slik at skader i forbindelse med arbeid utenfor det så enkelt og sikkert som mulig for varslere å stå fram om lovstridige
arbeidsplassen dekkes. Flere offentlige stillinger bør lyses ut uten krav eller uetiske forhold i arbeidslivet. Ofrene for arbeidslivskriminalitet
til fysisk tilstedeværelse på et gitt geografisk område.(cid:1) utsettes ofte for lønnstyveri, risikofylt arbeid og innkvartering i helse-
farlige boliger. I tråd med at kriminaliteten blir stadig mer kompleks, må
Det er viktig for et trygt og godt arbeidsliv at arbeidstidens lengde er innsatsen styrkes og profesjonaliseres.
regulert. Hovedregelen om tillatt arbeidstid per dag og uke bør ligge
Venstre vil:
fast. Flere yrker og sektorer har imidlertid behov for en større fleksibili-
tet enn det dagens arbeidsmiljølov åpner for. Dette gjelder for eksem- • Åpne for mer bruk av lokale forhandlinger om arbeidstid.
pel arbeidsplasser der langvakter kan være gunstig, eller der aktivi- • Utrede hvordan man kan lage avtaler om individuelle tidskontoer for
tetsnivået er konjunktur- og sesongbasert. Venstre ønsker å beholde å legge bedre til rette for fleksible arbeidstidsløsninger.(cid:1)
dagens ordning med at avvik fra arbeidsmiljøloven må forhandles frem • Bekjempe alle former for alderisme (aldersdiskriminering), som hindrer
i tariffavtaler, men utvide adgangen til å inngå slike avtaler lokalt på den gode liv, aktiv samfunnsdeltagelse og deltagelse i arbeidslivet.
enkelte arbeidsplass. Vi vil også modernisere dagens regelverk når det • Utvikle et handlingsprogram for å beholde og rekruttere arbeidsta-
gjelder mulighet til å dispensere fra hovedregelen og se arbeidstiden gere over 55 år.
samlet over en lengre periode (såkalt gjennomsnittsberegning). • Motarbeide ufrivillig deltid, samtidig som medarbeidere med redusert
arbeidsevne og andre som ønsker det får tilbud om deltidsstillinger.
Faste ansettelser skal være hovedregelen i det norske arbeidslivet. I • (cid:1)Jobbe for å redusere unødvendige kvalifikasjonskrav i offentlige stil-
en del tilfeller er det likevel behov for å ansette mennesker midlerti- lingsutlysninger.
dig, for eksempel i forbindelse med nyetableringer, omstillinger og • (cid:1)Gjennomgå regelverket for fjernarbeid for å gjøre det mer tilpasset
innovasjonsprosjekter. For mange vil dette også kunne fungere som dagens muligheter til hjemmekontor m.m.
en inngangsport til arbeidslivet, spesielt for grupper som har utfor- • Gjeninnføre adgang til innleie ved arbeid av midlertidig karakter og
dringer med å få innpass. Venstre mener derfor at det bør gjeninnfø- legge til rette for at regelverket ikke hindrer konsulent- og rådgiver-
res en generell adgang til midlertidig ansettelse, under strenge vilkår. næringen i å tilby sine tjenester.
Arbeidstakers rett til fast stilling etter å ha vært midlertidig ansatt bør • Innføre en generell adgang til midlertidig ansettelse og gi rett på fast
inntre etter to år i stedet for dagens regel om tre år. stilling etter to år som midlertidig ansatt.
• Forenkle og avbyråkratisere arbeidsmiljøloven. En slik forenkling må
Venstre ønsker eldre velkommen til å stå lengre i arbeidslivet. Vi ønsker sikre mer fleksibilitet og færre reguleringer, spesielt for bedrifter med
å myke opp begrensningene blant annet knyttet til aldersgrense i mindre enn 10 ansatte.
sykelønnsordningen, opptjening av alderspensjon og oppsigelses- • Redusere barrierer for unges deltakelse i arbeidsmarkedet, ved å libe-
vern, slik at eldre arbeidstakere ikke mister rettigheter ved å stå lengre ralisere lovverket som særlig hindrer unges yrkesutøvelse.
i jobb. Ordningen med «pensjonistlønn» og andre regler for avkorting • (cid:1)Oppheve det geografiske forbudet mot innleie i byggebransjen.
av pensjon som følge av lønnsarbeid bør gjennomgås med tanke på å • At særaldersgrenser skal knyttes til oppgaver, ikke yrkesgrupper.
gjøre det mer attraktivt å stå lenger i jobb. Som hovedregel skal ikke • Styrke ansattes rett til å logge av etter arbeidstid.
pensjonister få avkortning av pensjon dersom de har arbeidsinntekt. • (cid:1)Styrke arbeidet med å bekjempe arbeidslivskriminalitet, slik at flere
Særaldersgrenser bør som hovedregel legges på bestemte oppgaver, forhold avdekkes og får konsekvenser.
og ikke hele sektorer eller yrkesgrupper.
44 45

Velferd Venstre vil:
Det viktigste vi kan gjøre for å sikre et bærekraftig og solid velferds- • Øke og utvide bruken av lønnstilskudd og gjøre det enklere å kom-
samfunn for fremtiden, er å gi flere muligheten til å delta i arbeidslivet. binere arbeid med uføretrygd og andre ytelser, slik at flere får brukt
Helseutfordringer og mangel på riktig kompetanse er to av de viktigste restarbeidsevnen sin i arbeidslivet.
årsakene til at folk står uten jobb. Alt for mange personer med funk- • (cid:1)Sette ned et offentlig utvalg for å gjennomgå ordningene med
sjonsnedsettelse og kronisk sykdom, og deres pårørende, står ufrivillig arbeidsavklaringspenger og uførestønad med hensikt å gjøre det
utenfor arbeidslivet. Selv om mange av disse er godt kvalifiserte, kan de enklere, mer fleksibelt og mer lønnsomt å kombinere stønad med
møte barrierer som manglende tilrettelegging, holdninger og arbeids- arbeid.
givere som mangler kunnskap om og trygghet til å ansette. For at flere • Forenkle rapportering av inntekt for de som mottar trygdeytelser.
skal kvalifisere seg til arbeid, vil Venstre gjøre det enklere å kombinere
• Fjerne urimelige krav om tilbakebetaling av trygd for personer som
deltidsarbeid og studier, og samarbeide med partene i arbeidslivet om
kommer tilbake i arbeidslivet.
kvalifiserende tiltak.
• Fjerne avkortingsregelen for uføretrygd for de som er innlagt i insti-
tusjoner for rus eller psykisk helse.
For å gi flere med helseproblemer muligheten til å arbeide, vil Venstre
• At mennesker på uføretrygd skal kunne tjene 1G (grunnbeløp) i tillegg
videreføre ordningen med gradert uføretrygd og jobbe for at det
til uføretrygd uten at de mister uføretrygd.
skal bli enklere å kombinere deltidsarbeid og arbeid som selvstendig
• Redusere behovet for supplerende økonomisk sosialhjelp gjennom
næringsdrivende med trygdeytelser. Lønnstilskudd til bedrifter som
høyere minstesatser i statlige ytelser.
ansetter unge arbeidsledige og personer med funksjonsnedsettelse vil
• Heve minstesatsen på arbeidsavklaringspenger for unge mellom 18
også bidra til at flere får muligheter i arbeidslivet. Venstre vil beholde
og 25 år til samme nivå som andre aldersgrupper, slik at disse ung-
grensen på 3 år for å motta arbeidsavklaringspenger (AAP), men fort-
dommene får en reell mulighet til å bli friske og komme tilbake til
satt gi mulighet for utvidelse hvis avklaringen ikke er fullført samt
arbeid og utdanning.
utvide adgangen til opptrapping innenfor ordningen.
• Reformere sykelønnsordningen etter modell foreslått av ekspert-
gruppen til Sysselsettingsutvalget 2019, men utvide og styrke
Sykefravær kan være en stor belastning både for dem som er syke, for
skjermingsordningen for kronisk syke slik at den dekker flere og at
arbeidsgiver og for samfunnet. Norge har både verdens mest generøse
grupper som er særlig utsatt for høyt sykefravær automatisk dekkes.
sykelønnsordning og verdens høyeste sykefravær. Derfor vil Venstre
• Utvide og forbedre forsikringsordningen for små bedrifters sykepen-
gjennomføre endringene som ble foreslått av Sysselsettingsutvalgets
gekostnader, slik at flere bedrifter kan kvalifisere og premien gjøres
ekspertgruppe. Venstre mener en slik omlegging av systemet for syke-
risikobasert for å belønne godt forebyggende arbeid.
meldinger vil kunne styrke arbeidslinjen, øke verdiskapingen, inkludere
• (cid:1)Øke andelen VTA-O plasser slik at flere personer med funksjons-
flere i arbeidslivet og forebygge utenforskap. Sykepengesatsen skal
som i dag være 100 prosent for alle, men bare de første seks månedene nedsettelser kan få muligheter til varig tilrettelagt arbeid i ordinært
av sykemeldingsperioden. Ved 100 prosent sykmelding blir satsen satt arbeidsliv.
ned til 80 prosent etter seks måneder. Ved bruk av gradert sykmelding • Gjennomgå håndhevelsen av diskrimineringsloven, med mål om at
vil satsen forbli 100 prosent i inntil 12 måneder. Venstre ønsker videre at flere med funksjonsnedsettelse kalles inn til jobbintervju.
arbeidsgiver får et medfinansieringsansvar gjennom hele sykeforløpet, • Opprette et sosialt investeringsfond med særskilt ansvar for å fore-
men at satsen settes slik at den totale belastningen for arbeidsgiver bygge utenforskap og bidra til arbeidsinkludering.
ikke økes. Skjermingsordningen for småbedrifter i sykelønnssystemet • Stille krav til universell utforming av arbeidsplasser og IKT-systemer i
bør utvides og tilpasses den nye ordningen. likestillings- og diskrimineringsloven.
46 47

• (cid:1)Sikre at universell utforming er et grunnleggende krav i alle offentlige • Forenkle ordningene i Nav, bl.a. gjennomgå regelverk og systemer
anbud. knyttet til utbetalinger fra Nav, med mål om å slå sammen utbeta-
• Sørge for at hjelpemidler fortsatt er hjemlet i folketrygden, redusere lingsdatoer.
saksbehandlingstiden og sikre fullgod tilgang til akuttreparasjon av • Øke kjennskapen og tilgjengeligheten til den økonomiske rådgiv-
hjelpemidler. ningstjenesten i Nav.
• Fjerne det statlige bidraget til AFP-ordningen i privat sektor, og la det • Styrke Navs arbeidsformidling rettet mot mennesker over 55 år.
være opp til partene å avtale og selv fullfinansiere en slik ordning.(cid:1) • At Navs digitale tjenester også skal gjelde for barn og unge under 18
år som mottar sosialstønad.
Nav
• Styrke sikkerheten for de som jobber i Nav.
Nav skal være et sikkerhetsnett for folk som i kortere eller lengre perio-
Sosial boligpolitikk
der har behov for økonomisk støtte fra fellesskapet. Nav arbeider også
med dem som er varig utenfor arbeid eller utdanning. Denne gruppen Å ha et sted å bo er grunnleggende for trygghet, velferd og frihet.
er dessverre i vekst. Spesielt bekymringsfullt er det at stadig flere unge Venstre vil ha et boligmarked som er mer tilgjengelig for nyetablerte
blir uføre. Det er viktig at alle får en sjanse til å delta i arbeidslivet, også uten arv og formue. Vi vil bygge flere boliger tilpasset førstegangskjø-
i tilfeller der det trengs mye tilrettelegging. pere slik at flere har mulighet til å komme inn på boligmarkedet.(cid:1)
Mange familier med barn har sammensatte problemer og bruker mye Noen har større vanskeligheter på boligmarkedet enn andre, enten på
tid og krefter på å forholde seg til Nav, skole, barnevern og ulike deler grunn av helse, fattigdom eller fordi de er i en livsfase der de har spesi-
av helsevesenet. Det trengs mye bedre samarbeid og samordning, og elle behov. Derfor trenger vi en sosial boligpolitikk. Venstre vil sørge for
det trengs stor vekt på forebyggende arbeid. NAV må åpne seg opp, at Husbanken har tilstrekkelige lånerammer for startlån og bostøtte for
arbeide helhetlig og vri arbeidet mer mot sosialt arbeid. Nav må inklu- vanskeligstilte på boligmarkedet, og at kommunene har gode rammer
dere barneperspektivet i saker om økonomisk støtte til barnefamilier. for tilpassede boliger for folk med funksjonsnedsettelser, folk med
Barn og unge må få muligheten til å delta i fritidsaktiviteter og andre rusproblemer og/eller psykiske lidelser, flyktninger og andre. Vi vil også
fellesskap, uavhengig av familiens økonomiske forutsetninger. legge til rette for flere boligkjøpsmodeller som leie-til-eie, ettersom
det gir lettere tilgang til boligmarkedet for enkelte grupper. I tillegg vil
Venstre vil:
vi tydeliggjøre rettighetene til leietakere, og øke botrygghet for familier
• At både den statlige og den kommunale delen av Nav i større grad i leiemarkedet.
tar i bruk hele virkemiddelapparatet for å hjelpe folk til aktivitet og et
bedre liv. Det viktigste tiltaket for å sikre en god bosituasjon for alle, inkludert
• Forbedre samarbeidet mellom Nav, helsevesenet og arbeidsgiver, slik at utsatte grupper, er at det ordinære boligmarkedet fungerer best mulig.
det ikke ligger på den syke å koordinere informasjon mellom partene. Press i boligmarkedet gjør det vanskelig å etablere seg, og smitter over
• Gi Nav lokal handlefrihet til å teste ut arbeidsorientert uføretrygd i i leiemarkedet. Et presset leiemarked går særlig utover de svakeste. I
samarbeid med lokale arbeidsgivere, bl.a. ved å gi tilskudd til lønn. dag bygges det for få boliger i mange av de store byene. Det er først og
• At Nav ansetter helhetskoordinatorer som kan hjelpe familier med fremst et lokalt ansvar å regulere nok nye boliger, men det er viktig at
sammensatte problemer uavhengig av ytelse. den nasjonale politikken støtter opp under behovet for boligbygging.
• Gjøre de lokale Nav-kontorene mer tilgjengelige. Venstre vil gå gjennom nasjonale krav som vanskeliggjør boligbygging
• Forenkle språket i brev som Nav sender ut, slik at folk forstår hva som i byer, blant annet skjerpede krav til godkjente tiltak mot støy og tek-
står der. niske krav som gjør onfill, infill og refill av næringsbygg krevende å få til.
48 49

Venstre vil også sikre en mer restriktiv og forutsigbar innsigelsespraksis videreføre dagens satsing på integrering gjennom arbeidsdeltakelse,
fra nasjonale myndigheter i saker som ikke gjelder viktige naturverdier. og åpne det norske arbeidslivet for grupper som i dag står utenfor.
Det igangsettes for få boligprosjekter i Norge, særlig i de store byene. Norge har i flere tiår vært avhengig av, og nytt godt av, å være del
Det bidrar til høyere boligpriser. En årsak til det er at reguleringer setter av det europeiske systemet der det er mulig å bosette seg der man
høye krav til forhåndssalg før utbyggerne får byggelån. Venstre vil selv ønsker. I dag ser vi imidlertid at arbeidsinnvandringen fra EU- og
bruke garantier og lån fra Husbanken for at boligprosjekter i områder EØS-landene avtar. For å sikre at vi også i fremtiden skal ha tilgang på
der boligbyggingen ikke holder tritt med etterspørselen igangsettes kompetansen og arbeidskraften vi trenger, ønsker Venstre å utvide
raskere, med noe lavere forhåndssalg. adgangen til at statsborgere fra land utenfor EU og EØS enklere skal få
muligheten i det norske arbeidsmarkedet og samfunnet.
Venstre vil fjerne dokumentavgiften og egenkapitalkravet for første-
gangskjøpere slik at det blir enklere for unge å komme inn på bolig- Å lære seg norsk er avgjørende for å bli en del av arbeids- og sam-
markedet. funnsliv. Mange, særlig arbeidsinnvandrere, får til tross for dette
ikke norskopplæring i dag. Venstre vil derfor bedre muligheten til
Venstre vil:
norskopplæring også for de som i dag ikke kommer under integrerings-
• Øke låne- og tilskuddsrammene til Husbanken, og rette mer av de loven, primært arbeidsinnvandrere og familiegjenforente. En måte å
boligpolitiske virkemidlene mot tiltak som bidrar til øke tilbudet av gjøre dette på, er å innføre en prøveordning hvor arbeidstaker, arbeids-
boliger. giver og staten går sammen om å dekke kostnaden for deltakelse på
• (cid:1)Legge til rette for flere boligkjøpsmodeller som leie-til-eie.(cid:1) modulbasert norskopplæring eller et tilpasset introduksjonsprogram.
• Gjennomgå husleieloven og tilpasse byggeforskrifter for å gjøre det
mer attraktivt å bygge utleieboliger samtidig som det blir tryggere å En utfordring for alle innvandrere er å få tilstrekkelig og god nok
være leietaker. informasjon om hvilke rettigheter og plikter en har i Norge og i norsk
• (cid:1)Sørge for flere tilrettelagte boliger for mennesker med funksjonsned- arbeidsliv. For å tilgjengeliggjøre denne informasjonen ønsker vi å
settelser og andre grupper med særskilte behov. utvikle en nasjonal veileder for hvordan man på best måte tar imot
• Gjøre det enklere å få tidlig tildeling av studieplass for studenter som arbeidsinnvandrere og deres familier.
trenger tid for å skaffe tilpasset bolig i en ny kommune.(cid:1)
• Fjerne egenkapitalkravet for førstegangskjøpere og fase ut BSU-ord- Mye av integreringen skjer i møte med mennesker, og frivilligheten
ningen. spiller en stor rolle i dette arbeidet. Venstre ønsker derfor å styrke
• Øke utgiftstaket i bostøtteordningen slik at det i større grad samsva- tilskuddsordningen til integreringsarbeid i regi av frivilligheten. Vi vil
rer med det faktiske utgiftsnivået for husstandstypen og kostnadsni- også styrke de statlige områdesatsningene og samarbeidet mellom
vået i den aktuelle kommunen. stat og kommuner om integreringsarbeid, særlig der det er økende
integreringsutfordringer.
Integrering
Arbeidsinnvandring er et gode både for de som får mulighet til å skape I et liberalt land er det viktig å stille krav til de vi gir opphold. Det skal
seg et nytt liv i et annet land, og for samfunnet som får tilgang på være et tydelig krav om å respektere norsk lov, f.eks. når det gjelder
arbeidskraft og kompetanse det behøver. Deltakelse i arbeidslivet er likestilling, skeives rettigheter og kvinnesyn. Derfor må vi gi flere enn
dessuten det viktigste virkemiddelet for integrering av mennesker som de som er omfattet av introduksjonsprogrammet tilbud om norskopp-
kommer til Norge som flyktninger eller asylsøkere. Venstre vil derfor læring og kunnskap om det norske samfunnet.
50 51

Venstre vil:
• At barn som søker asyl skal få rett til barnehage og videregående
• Innføre et hurtigspor for behandling av søknader om arbeidstillatelse opplæring på linje med grunnopplæringen.
fra eksperter og fagfolk fra land utenfor EU og EØS. • (cid:1)Bidra til fortsatt spredt bosetting av flyktninger ved å gi distriktskom-
• La studenter fra land utenfor EU og EØS som har studert i Norge få muner sterke insentiver til å bosette flere, gjennomgå og forsterke
jobbe i inntil ett år på studentvisum, slik at de kan komme raskt inn i ordninger som gjør at flyktninger som bosettes utenfor storbyene
arbeidslivet. blir boende, samt vurdere ytterligere tilskudd til kommuner med stor
• Gjøre det enklere for utenlandske arbeidstakere som skatter til Norge sekundærbosetting. I tillegg bør det også vurderes å forlenge tids-
i over 6 måneder i året å melde flytting til Norge og få fødselsnum- perioden for hvor lenge flyktninger kan søke om sekundærbosetting
mer, og sikre personer med D-nummer tilgang til Bank-ID. utover dagens grense på fem år.
• Redusere saksbehandlingstiden for familiegjenforening kraftig, også • (cid:1)Ikke bosette flyktninger i levekårsutsatte områder, eller i bydeler og
for norske statsborgere som flytter til Norge sammen med en uten- områder i kommuner der en høy andel av befolkningen ikke har norsk
landsk partner. som morsmål.
• Redusere kravene til oppholdstid for å oppnå statsborgerskap for • Gjennomføre en helhetlig bosettings- og skolestrukturreform slik at
personer som er gift, registrert partner eller samboer med norsk skoler i Norge ikke har en sammensetning hvor et overveldende fler-
statsborger. tall av elever ikke har norsk som morsmål.
• Innføre en ordning med kjærestevisum som gir norsk-utenlandske
par muligheten til å bo 12 måneder sammen i Norge.
• (cid:1)Gjøre generell helseopplysning lettere tilgjengelig på flere språk,
både digitalt og fysisk.
• Gi papirløse arbeidstillatelse og tilgang til helsehjelp.
• Styrke dagens tilskuddsordning til integreringsarbeid i regi av frivil-
ligheten.
• Lage en egen integreringsperspektivsmelding etter modell fra per-
spektivmeldingen.
• Ta initiativ til en kvalitetsreform for voksenopplæringsskoler og
-sentre, med mål om å heve kvaliteten i språkopplæringen og grunn-
skoleutdanningen.
•(cid:1) Gi flere innvandrere tilbud om norskopplæring, gjennom å utvide
dagens klippekortordning, som gir et opplæringstilbud til dem som
ikke deltar i introduksjonsprogrammet.
•(cid:1) Legge til rette for at flere voksne innvandrere tar fagbrev gjennom
modulbasert opplæring.
• Lage en forsterket handlingsplan for å hindre negativ sosial kontroll
og for å motvirke parallelle samfunn.
•(cid:1) Øke bruken av tolk i det offentlige og unngå at foreldre med begren-
set norskkunnskaper bruker skolebarn som tolk.
• At enslige mindreårige asylsøkere skal være under barnevernstjenestens
ansvar frem til fylte 18 år, med medfølgende etterverntilbud til fylte 25 år.
52 53

4 Helse og omsorg
Helsetjenestene står overfor store utfordringer i årene som kommer.
Kombinasjonen av flere eldre og færre i arbeidsfør alder vil sette
tjenestene under sterkt press. Det vil derfor bli nødvendig å øke den
samlede ressursbruken på helse og omsorg framover. Samtidig må
vi bruke ressursene mest mulig effektivt, ta i bruk ny teknologi i stor
skala og tenke nytt om organisering og samarbeid mellom private,
frivillige og offentlige tjenester. Vi må forebygge sykdom der det er
mulig, og vi vil sørge for at alle tiltak i hele bredden av tjenester og
innen det forebyggende arbeidet er basert på solid forskning.
Venstre vil ha en sterk offentlig helsetjeneste. Samtidig mener Venstre
at frivillige og private aktører bidrar til mangfold og nytenking, og kan
være et viktig supplement for å sikre valgfrihet og gi folk tjenester
som utfyller det offentlige tilbudet. For å få fagfolk til å stå i jobb i den
offentlige helsetjenesten, må vi først og fremst sørge for å gi dem faglig
handlingsrom og gode rammer.
Investeringer i og ressursbruk på helse kan være effektivte verktøy for
å løse samfunnsutfordringer på andre områder, og øke den samlede
verdiskapingen. Det gjelder ikke minst innenfor helseforskning, helse-
innovasjon, nye behandlingsmetoder, internasjonalt samarbeid og ny
helseteknologi.
Mange familier kan ha store omsorgsoppgaver som pårørende. Vi
må tenke nytt, og gi rom for å prøve ut nye modeller som gjør det
lettere for pårørende å stå i omsorgsoppgaver for sine nærmeste over
tid. Venstre vil sikre at rehabiliteringstjenestene styrkes, slik at flere
kommer raskt tilbake til livet etter sykdom eller skade.
Forebygging
Alle mennesker har selv ansvaret for sin egen helse. Samtidig bidrar
livsstilsykdommer til å legge press på de offentlige budsjettene, og gir
folk lavere livskvalitet enn de ellers ville hatt. For Venstre handler fol-
kehelsearbeidet om å innrette samfunnet slik at folk lettere kan holde
seg selv friske, og ikke lage samfunn som gjør folk syke. Mesteparten av
54 55
ISTOCKPHOTO.COM

det forebyggende arbeidet utføres best i andre sektorer enn helse- og Det er behov for en gjennomgang av lovverk som kan være til hinder for
omsorgstjenestene. Det dreier seg om et bredt spekter av tiltak rettet nyskaping i tjenestene.
mot f.eks. kosthold, fysisk aktivitet, røyking, ulykker, vold og psykiske
utfordringer, særlig blant unge. Det må gjøres mer for at arbeidstakere som nærmer seg pensjonsalder
fortsatt skal ønske å bidra med sin kompetanse og arbeidskraft. For
En av de største truslene mot god folkehelse er fedme. Fedme gir økt mange distriktskommuner er det krevende å rekruttere nok ansatte til å
risiko for en lang rekke sykdommer, noe som er en stor belastning for tilby tjenestene befolkningen deres har krav på.
den enkelte og for helsetjenestene. Venstre mener derfor overvekt og
fedme må håndteres på samfunnsnivå, ikke bare på individnivå. Dette Frivilligheten spiller en viktig rolle i det norske helse- og omsorgs-
kan blant annet skje gjennom mer fysisk aktivitet i skolen, utvikling av systemet, og kan både frigjøre kapasitet for fagutdannede og tilby et
lokalsamfunn der det er hyggelig og trygt å bevege seg til fots eller på omsorgsnivå som går utover det lovpålagte. Venstre vil legge til rette
sykkel og opplysningsarbeid innen kosthold og fysisk fostring. for mer bruk av frivilligheten i samarbeid med det offentlige tjenestetil-
budet der det er hensiktsmessig.
Venstre vil:
Venstre vil:
• Finansiere mer forskning på forebygging, slik at tiltakene mot uhelse
treffer best mulig.(cid:1) • (cid:1)Satse mer på kvalifisering av eksisterende personell i helsetje-
• Stille krav om at det tas hensyn til folkehelse i kommunenes regule- nestene.
ringsarbeid. • Gi mer målrettet og jobb-nær opplæring og etterutdanning.
• Gjennomgå avgiftssystemet for mat, med sikte på å gjøre frukt og • (cid:1)Forenkle dokumentasjonskrav og i stedet ha flere kvalitetsindikatorer.(cid:1)
grønt billigere og usunn mat dyrere. • Ettergi deler av studielånet til helsepersonell som tar arbeid i distrikt-
• Styrke helsestasjonenes evne til å fange opp barn og familier som har skommuner.
utfordringer med tilknytning, ernæring, søvn eller andre ting som går • Gjennomgå helsetjenestelovene for å gjøre det mulig med en mer
utover helsen deres. hensiktsmessig arbeidsdeling mellom faggruppene.
• Arbeide for at fysisk aktivitet i langt større grad kan brukes i behand- • Forsterke de desentraliserte utdanningsløpene i legeutdanningen.
ling og forebygging. • Stimulere eldre til å stå lenger i jobb, ved blant annet å la eldre
• Forebygge og trappe opp forskningen på muskel- og skjelettlidelser. arbeidstakere få delta i kompetanseutvikling og tilby deltidsstillinger
med avgrensete oppgaver.
Bemanning og utdanning • Arbeide for å harmonisere spesialiseringsløp for leger i Norden.
Helse- og omsorgstjenestene vil møte store utfordringer med å skaffe • Øke antall studieplasser på medisinstudiet.
tilstrekkelig bemanning i tiden som kommer. Det trengs økt og endret • Sikre kandidatmåltall for utdanning av helsesykepleiere.
utdanningskapasitet for helsepersonell, for å møte behovet for mer • Øke grunnbemanningen i deler av helsetjenesten.
kvalifisert arbeidskraft i fremtiden. For å rekruttere og beholde ansatte
Fastleger
i helse- og omsorgstjenestene må de tilbys konkurransedyktige lønns-
og arbeidsvilkår. Fastlegeordningen er grunnmuren i et godt helsevesen. På sitt beste
sikrer ordningen et stabilt forhold til en kompetent fastlege, og dette
Venstre vil organisere tjenesteutøvelsen slik at vi ikke sløser med kom- langvarige forholdet gir helsegevinster for pasienten. Ordningen har
petanse, men bruker rett person til rett oppgave. Dette kan innebære imidlertid vaklet de siste årene, og vært preget av underfinansiering,
at enkelte oppgaver kan utføres av personell med annen kompetanse. slitne fastleger, sviktende rekruttering og lister uten lege. Mange steder
56 57

har det ikke vært mulig å bytte lege. I noen kommuner har vaktbelast- seproblemer knyttet til overgangsalderen kan være en av årsakene til at
ningen vært for stor. Hvis fastlegen mangler, øker presset på spesialist- mange kvinner i 50-årene faller utenfor arbeidslivet. Disse plagene kan
helsetjenesten, og vi risikerer å få mer fragmenterte helsetjenester hvor også forverre livskvalitet og kvinners frihet. Mange kvinner kan få god hjelp
det blir større forskjell på folk som har ressurser til å navigere i systemet av hormonbehandling, og dette bør derfor tilgjengeliggjøres for flere.(cid:1)
og de som ikke har det. Venstre vil derfor sikre fastlegeordningen.
Transpersoner og ikke-binære sliter mer enn den øvrige befolkningen
Venstre vil:
med dårlige levekår knyttet til blant annet psykisk helse, livstilfredshet
• (cid:1)Ha en god finansiering av fastlegeordningen.(cid:1) og erfaringer med diskriminering. Venstre mener dette er en utfordring
• Utvide ALIS-ordningen (Allmennleger i spesialisering) slik at det blir som må tas på alvor. Venstre vil derfor jobbe for et mest mulig kjønns-
lettere å starte som fastlege. nøytralt og inkluderende lovverk som også sikrer transpersoners og
• Tilby både kommunale stillinger og hjemler med næringsdrift. ikke-binæres rettigheter.
• Begrense vaktbelastningen til fastlegene.
Venstre vil:
• Legge til rette for at andre yrkesgrupper (AKS-sykepleiere) kan ta
over flere arbeidsoppgaver fra fastlegen.(cid:1) • Prioritere kvinnehelse i forskning, helsefagutdanning og folkehelse-
arbeidet.
Kvinnehelse, kjønn og seksualitet
• Styrke fødsels- og barselomsorgen, blant annet ved å tilby svan-
Venstre mener vi trenger en helt annen systematikk i arbeidet med gerskaps-, fødsels- og barselomsorg i en helhetlig omsorgsmodell
kvinnehelse. Det må settes av penger til kvinnehelse i forskning, folke- med kontinuitet og mer valgfrihet.
helsepolitikk og behandling, og kvinnehelse må inn i rammeplanene for • (cid:1)Gi alle kvinner/nye foreldre tilgang til gratis fødsels- og foreldrefor-
helsefagutdanningene. beredende kurs.
• Arbeide for å få slutt på praksisen med sommerstenging av fødeinsti-
Det er krise i føde- og barseltilbudet mange steder. Venstre vil derfor tusjoner.
utdanne flere jordmødre og prioritere tiltak som bidrar til å beholde • At alle kvinner skal ha rett til å ha partner med under fødsel.
de som jobber i det offentlige helsevesenet. Jordmødre er våre beste • Anerkjenne ammeveiledning som nødvendig helsehjelp.
fødselshjelpere og bør konsentrere innsatsen nær kjerneoppgavene. • (cid:1)Legge til rette for flere delte stillinger mellom kommuner og sykehus
Venstre vil få på plass en bedre, mer sammenhengende og helhetlig for jordmødre, slik at familier kan følges av samme jordmor før, under
svangerskaps-, fødsels- og barselomsorg. og etter fødsel.
• Opprettholde selvbestemt abort fram til uke 18.
Retten til selvbestemt abort er en viktig og hardt tilkjempet rettighet. • At retten til selvbestemt abort inkluderes i retten til å bestemme over
Det er den gravide som skal bestemme om barnet skal bæres fram. egen kropp, og anerkjennes som en menneskerettighet.
Derfor vil Venstre videreføre retten til selvbestemt abort til uke 18, og • Gi personer med endometriose, adenomyose og vulvasmerter god
sikre adgangen til god rådgiving og oppfølging. behandling raskere, og innføre nasjonale faglige retningslinjer som
sikrer lik behandling i hele landet.
Kvinner med minoritetsbakgrunn er spesielt utsatt i forbindelse med • Innføre nasjonale retningslinjer for rask utredning og oppfølging
graviditet og fødsel. Venstre vil derfor tilgjengeliggjøre informasjon om etter spontanabort.
seksuell og reproduktiv helse på flere språk.(cid:1) • Utarbeide en egen stortingsmelding om kvinnehelse, bygd på
Kvinnehelseutvalgets arbeid.
Det er behov for et kompetanseløft for kvinners hormonelle helse. Hel- • Øke kunnskapen om overgangsalder og arbeidsliv.
58 59

• Utvide muligheten for blå resept eller individuell refusjon i forbin- Det må bli lettere å få hjelp uten å måtte stå på venteliste i mange
delse med hormonbehandling i overgangsalderen. måneder. Venstre vil øke legevakttjenestens kompetanse innenfor
• Styrke kontakt og samarbeid mellom norske og internasjonale psykiatri og samtidig øke antall behandlingsplasser, spesielt for å fore-
forsknings- og behandlingsinstitusjoner innen kvinners hormonelle helse. bygge selvmord. Skal vi få ned selvmordstallene i Norge, må forebyg-
• Opprette et forskningsrådprogram på kvinnehelse. ging og oppfølging starte tidlig.
• Sikre kompetanse på kjønnsmangfold i primærhelsetjenesten slik at
de kan følge opp hormonbehandling. De aller sykeste psykisk syke har et altfor dårlig tilbud, både når det
• Jobbe for lik rett til helsehjelp uavhengig av kjønnsidentitet og gjelder behandling og andre velferdstilbud som tilpasset bolig.
kjønnsuttrykk. Dette haster det med å ta tak i. Det trengs blant annet mer kapasitet i
• Styrke de Regionale Sentrene for Kjønnsinkongruens slik at de kan gi FACT-teamene, som gir oppsøkende, samtidige og helhetlige tjenester
behandling i tråd med Bufdir og Helsedirektoratets anbefalinger. til mennesker med alvorlige psykiske lidelser. De med de mest alvorlige
• Utarbeide en nasjonal kompetanseplan for å styrke kunnskap om utfordringene må prioriteres høyere, og få egne, statlig finansierte bo-
seksuell og reproduktiv helse, samt kjønns- og relasjonsmangfold, i og behandlingstilbud.
primær- og spesialisthelsetjenesten.
• Gjennomføre et kompetanseløft innen hormonell helse både i Vi har utilstrekkelig kunnskap om hvilke behandlingsformer som virker
grunn- og videreutdanningen av helsepersonell i primær- og spesi- innen psykisk helse, og forskningen på behandling og forebygging av
alisthelsetjenesten. psykisk sykdom må derfor trappes kraftig opp. Særlig trengs det mer
• Få transhelse inn i rammeplanene for helsefagutdanningene. forskning på hvorfor forekomsten av psykiske lidelser blant unge har
• Etablere et nasjonalt screeningprogram for prostatakreft og styrke økt de senere årene. Skeive unge har ofte dårligere psykisk helse. Det er
informasjonen til menn om risikofaktorer og symptomer. et stort behov for både bedre kunnskap om hvilke utfordringer skeive
• Nedsette et Mannshelseutvalg. ungdommer møter, og tiltak som treffer.(cid:1)
Psykisk helsehjelp skal som all annen helsehjelp som hovedregel gis fri-
Psykisk helse villig. Venstre anerkjenner at personer med alvorlige psykiske lidelser kan
God psykisk helse er like viktig som god fysisk helse. Psykisk sykdom og ha et særskilt behov for beskyttelse i kritiske sykdomsperioder, og vi vil
uhelse er et økende problem, spesielt blant ungdom. Årsakene til dette legge til rette for at behovet for beskyttelse blir ivaretatt. Rettsvernet til
er sammensatte, men alle må være trygge på at de kan få kvalifisert pasienter under tvunget psykisk helsevern må ivaretas bedre, slik at man
hjelp når de trenger det. Samtidig er det viktig å ikke sykeliggjøre hver- jevnlig får en reell faglig overprøvingsmulighet for bruken av tvang.
dagsproblemer. Venstre mener at lavterskeltilbudene i kommunene må
Venstre vil:
styrkes, og at samarbeidet mellom spesialisthelsetjenesten og kommu-
nene må utvides. •(cid:1) Sørge for flere lavterskeltilbud og rådgivningstjenester, blant annet
med digital oppfølging og andre nye behandlingsmetoder.
God forebygging rettet mot familier, barn og ungdom er viktigere enn •(cid:1) Satse på forskning, slik at vi kan få mer treffsikre behandlingsmetoder
noen gang. Psykisk helse må prioriteres innenfor førstelinjetjenesten, av god kvalitet.
og hjelpen må gjøres mer tilgjengelig. Venstre vil styrke rådgivnings- • Øke antall døgnplasser i spesialisthelsetjenesten, og sikre kompe-
tjenester og ideelle aktører som jobber forebyggende innenfor psykisk tanse og kompetansestøtte ved KAD plasser for å forebygge innleg-
helse, og ha flere psykologer med offentlig avtale for å få ned venteti- gelser i spesialisthelsetjenesten.
den til psykologtjenester. • Øke kapasiteten i FACT-team og andre samarbeid mellom spesialist-
60 61

helsetjenesten og kommunene om enkeltpasienter. Internasjonal erfaring med legalisering av cannabis tyder flere steder
• Skape tilpassede botilbud med god behandling for de sykeste med på at bruken ikke øker i så stor grad at ulempen overveier fordelene
psykisk sykdom, også der det kan være behov for å bruke tvang. med legaliseringen. Venstre er derfor for strengt regulert omsetning av
• Gi et bedre tilbud til eldre med dårlig psykisk helse. cannabis og andre mildere rusmidler.
• Utvikle tiltak for å sikre god rekruttering også utenfor storbyene.
• (cid:1)Sørge for tilstrekkelig finansiering av tilbudet til mennesker som er Alkohol er det mest brukte rusmiddelet i Norge i dag, og kan ha store
dømt til psykiatrisk behandling. skadevirkninger for individer og samfunnet ved overforbruk. Venstre
• Øke antall studieplasser på profesjonsstudiet i psykologi. vil i hovedsak videreføre dagens alkoholpolitiske virkemidler. Samtidig
• Styrke selvmordsforebyggingen betydelig gjennom forsterket kom- bør det gjennomføres enkelte liberaliseringer i tilfeller der regelverket
petanse på legevakter og i psykisk helsevern, samt mer støtte til frivil- fremstår utdatert og forhindrer næringsvirksomhet. Det bør bli enklere
lige organisasjoner som Mental Helse og Kirkens SOS. for produsenter å selge produktene fra eget utsalgssted, forbudet mot
markedsføring bør ikke være til hinder for nøktern informasjon om
Rus
produktene man tilbyr, og kommunene bør ha full frihet til å bestemme
En god rusomsorg tar utgangspunkt i den enkelte rusavhengiges situa- lokale skjenke- og salgstider, inkludert for Vinmonopolet.
sjon. Veien til hjelpeapparatet må være så kort som mulig for dem som
Venstre vil:
trenger hjelp med problematisk rusbruk. Derfor vil Venstre avkrimina-
lisere bruk og besittelse av mindre mengder narkotika til eget forbruk. • Gjennomføre en rusreform med avkriminalisering av besittelse av
Dette må følges opp med en opptrappingsplan som gir økt kompe- ulovlige rusmidler til eget bruk.
tanse og bemanning i primærhelsetjenesten. Denne bør dels være • Tillate strengt regulert omsetning av cannabis og andre mildere rus-
øremerket og dels fordeles til kommuner som søker om det. midler.
• (cid:1)At flere store byer skal etablere brukerrom og utvide åpningstidene.(cid:1)
Alle som gjennomgår avrusning må sikres et tilbud om videre rusbe- • Innføre garanti om videre rusbehandling senest 24 timer etter gjen-
handling senest etter 24 timer, samt tilbud om ettervern. Legemid- nomført avrusning.
delassistert rehabilitering (LAR) må videreføres, men ordningen må • Tilpasse ordningen med legemiddelassistert rehabilitering (LAR) så
endres slik at den blir mer fleksibel, i større grad skjer på brukernes flere medikamenter kan brukes og i større grad kan brukertilpasses.(cid:1)
premisser og at det tillates flere medikamenter. Prøveordningen med • Åpne opp for reseptregulert bruk av medisinsk cannabis på refusjon,
heroinassistert behandling (HAB) må utvides til flere byer og gjøres som alternativ til opioider, knyttet til strenge kriterier.
permanent som et tilbud for dem med tyngst rusavhengighet. Begge • (cid:1)Utvide heroinassistert behandling (HAB) til flere byer, og åpne for
ordningene må gjøres mer fleksible enn de er i dag. Venstre vil også forsøk med flere alternativer til injisering.(cid:1)
tilby alle personer med rusmiddelavhengighet gratis langtidsvirkende • Tilby alle personer med rusmiddelavhengighet, gratis langtidsvir-
prevensjon. Det er nødvendig å styrke sikkerheten til personell i kom- kende prevensjon.
munal rushelsetjeneste og psykisk helsetjeneste. • Legge til rette for rusmiddelanalysetjenester der brukere kan få testet
rusmidler som er kjøpt ulovlig.
Dagens forbudspolitikk fører til at lettere stoffer blir omsatt uten kon- • Sørge for bedre ivaretakelse av psykisk og somatisk helse hos pasien-
troll, noe som er en døråpner inn i kriminelle miljøer og til tyngre nar- ter med rusproblemer.
kotiske stoffer. Vi vil derfor redusere skadevirkningene gjennom fore- • Støtte kommuner som ønsker å utvide spesialiserte, kommunale
bygging og helsehjelp, ikke forbud og stigmatisering. En av de største tilbud på rusfeltet.
inntektskildene til organiserte kriminelle, er ulovlig salg av cannabis. • Styrke det rusforebyggende arbeidet.
62 63

Eldre
• Sikre tilgjengelig, fordomsfri og korrekt informasjon om trygg bruk
og forebygging av skader som følge av bruk av rusmidler. Venstre mener det trengs større oppmerksomhet på alderdom. En stadig
• (cid:1)Oppheve forbudet mot alkoholkonsum i det offentlige rom.(cid:1) større andel av befolkningen er eldre, og arbeidet med utvikling av alder-
• Åpne for å tillate salg av sterkøl i butikk. svennlige lokalsamfunn må bli en integrert del av folkehelsearbeidet på
• (cid:1)Oppdatere reglene om alkoholreklame for å fjerne gråsoner, reflek- nasjonalt, regionalt og lokalt nivå. Venstre mener de beste løsningene
tere dagens virkelighet og sunn fornuft, og samtidig gjøre hverdagen kommer når sosiale entreprenører, frivilligheten og det offentlige går(cid:1)
enklere og mer fleksibel for mindre produsenter, restaurant- og ute- sammen og ser på eldrepolitikken med nye og innovative øyne.
livsbransjen.
• Utvide ordningen med salg av sider direkte fra produsent til også å For Venstre er det viktig at eldre har samme frihet som andre til å velge
gjelde sterkøl, vin og andre alkoholholdige produkter inntil 22%, for å hvordan de vil innrette sine liv. Folk må kunne stå i jobb om de kan og
legge til rette for økt lokal verdiskaping og mangfold. vil, få vurdert sin restarbeidsevne og få den omsorgen og pleien de
• Tillate tobakksfri snus og e-sigaretter med smakstilsetning og ønsker når de trenger det. Venstre vil sørge for gode tjenester i en
nikotin. fremtid med mindre tilgang på arbeidskraft enn i dag. Boligløsninger
som fremmer trygghet og reduserer ensomhet er en vesentlig del av
Tannhelse
fremtidens eldrepolitikk.
God tannhelse er viktig for velvære og for helsen som helhet. De fleste
sykdommer og tilstander i munnhulen kan forebygges, og dette krever Et aktivt liv gir sosial støtte. Vi må få inn flere trinn i omsorgstrappen og
et samspill mellom myndigheter, helsetjenestene og den enkelte eldre må kunne velge mellom ulike tilbydere av omsorgstjenester der
borger. Forebygging og helsefremming bør derfor være hovedprioritet, det ligger til rette for det. God rehabilitering etter sykdom og funk-
også i tannhelsetjenesten. sjonsfall gjør at flere kan leve aktive liv hjemme lenger. Rehabiliteringen
må komme raskt i gang, gjerne under sykehusoppholdet. Flere trenger
De fleste evner å ta vare på tannhelsen sin, men det er noen som faller hjelp til å holde seg friske og mestre daglige aktiviteter, uten at det blir
utenfor. Disse bør få bedre oppfølging, og Venstre vil gi mer til dem flere til å utføre disse tjenestene. Vi må tenke nytt og gi rom for at kom-
som trenger det mest. Ved endringer i rettigheter til tannhelsetje- munene prøver ut nye arbeidsmetoder.
nester for personer over 18 år er det viktig for Venstre at folk selv kan
Venstre vil:
bestemme om de ønsker å behandles ved en offentlig eller privat tann-
klinikk. • Legge til rette for generasjonsboliger, senior- og eldrekollektiv og
andre boformer som gir sosial støtte, ved å bruke insentiver i Hus-
Venstre vil:
banken og krav i reguleringsplaner.
• Sikre fortsatt gratis tannhelsetjenester for alle barn under 18 år i den • Utvikle nye konsepter for samspill mellom generasjoner i eldreomsor-
offentlige tannhelsetjenesten.(cid:1) gen, for eksempel ved å etablere boliger og botilbud for eldre i til-
• Prioritere at sårbare grupper får gratis tannhelseoppfølging. knytning til barnehager, skoler eller studentboliger.
• At eldre i sykehjem og hjemmesykepleie skal ha bedre tilgang på • Ta i bruk trygghetsskapende teknologi og bedre hjelpemidler.
tannhelsetjenester, og forsøke ut ordninger med tannpleiere i kom- • At eldre skal ha bedre tilgang på psykisk helsehjelp.
munal helse- og omsorgstjeneste. • Gi bedre rehabiliterings- og habiliteringstilbud i kommuner og
•(cid:1) Sikre likebehandling av private og offentlige tannklinikker for innbyg- sykehus, og sørge for at dette både innbefatter tidlig rehabilitering,
gere over 18 år som har rett på reduserte priser for undersøkelse og døgnrehabilitering og rehabilitering i hjemmet.
behandling. •(cid:1) Ha flere forsterkede demensplasser, og en differensiert bolig- og
64 65

institusjonsplanlegging. avlastning for leger og sykepleiere.
• (cid:1)Tilby fleksibel avlastning for hjemmeboende.(cid:1)
• Styrke sykehusenes satsing på geriatri. Størrelsen på sykehusene har betydning for faglighet og fornuftig
• Forsterke forskning på demens og andre sykdommer hos eldre. styring. Venstre vil sikre sykehus som er store nok til at de kan rekrut-
• Satse mer på helsefremmende og forebyggende aktiviteter. tere personalet de trenger og har et pasientgrunnlag som gir jevnlig
• Satse på universell utforming, inkl. et demensvennlig samfunn, når trening på kritiske prosedyrer, samtidig som sykehusene ikke må bli så
flere skal bo hjemme lenger.(cid:1) store at avstanden mellom ledelsen og det faglige personellet blir for
• Redusere digitalt utenforskap blant eldre, ved å gjøre digital informa- stor. Vi vil jobbe for et medisinsk forsvarlig, desentralisert akuttilbud
sjon lettere tilgjengelig. i indremedisin, generell kirurgi, ortopedi og fødetjenester. Venstre vil
• Styrke kompetansen på kjønns- og kulturmangfold i eldreomsorgen. revidere og nedskalere planene for videreutvikling av OUS med sikte
på å begrense den ekstreme kostnadsveksten og beholde kvaliteten på
Sykehus og spesialisthelsetjeneste
sykehustilbudet i Oslo.
Sykehusene skal levere tjenester av god kvalitet til riktig tid for pasi-
Venstre vil:
entene, og samtidig være en god arbeidsplass for fagfolk. Alle som av
ulike årsaker må behandles på et sykehus, skal bli møtt med verdighet • (cid:1)Gå gjennom arbeidsdeling mellom faggrupper og la flere faggrupper
og få tilstrekkelig oppfølging og behandling av høy kvalitet. For å oppnå komme inn i sykehusene.
dette, vil Venstre gjøre det mer attraktivt for kvalifiserte helsearbeidere • Ha en kritisk gjennomgang av arbeid som stjeler tid fra kjerneopp-
å jobbe i den offentlige helsetjenesten. Venstre mener det er viktig å gavene til fagfolkene.
prioritere pasientnært arbeid. • Gjennomgå arbeidsdelingen mellom spesialisthelsetjenesten og
kommunene for å få til bedre samhandling.
Norge bruker mer på helse per innbygger enn de fleste sammenlign- • Innføre formaliserte samarbeidsmodeller for høyspesialisert medisin
bare land, inkludert klart mer enn alle de andre nordiske landene. Vi har i Norden.
også høyest legedekning og nest høyest sykepleierdekning i Norden. • Gi et lønnsløft til dem som jobber i turnus.
Likevel er ikke resultatene klart bedre enn i våre naboland. Helsevesenet • Styrke palliativ behandling.
er presset, og endringer i demografi vil forsterke det. Venstre vil derfor • Forbedre nasjonal sykehusplan slik at Stortinget deltar aktivt i store
ta tak i blant annet administrasjonskostnadene i helseforetakene, orga- investeringsbeslutninger.
niseringen av turnus og arbeidstid, og effektiv bruk av teknologi, for å gi • Gjennomgå enkelte store og omstridte sykehusutbygginger for å
mer kvalitet for pengene. sikre at de er realistiske og bærekraftige.
• (cid:1)Forbedre finansieringen knyttet til bygg og investeringer.(cid:1)
Mange som jobber i det offentlige helsevesenet opplever uholdbare • Redusere økonomisk risiko for helseforetakene ved å øke bruken av
arbeidsforhold og bytter til privat virksomhet. For å unngå at dette alternative prisavtaler (eksempelvis resultatbaserte avtaler).
går utover sykehusenes evne til å gi alle pasienter god og forsvarlig • Forbedre helseforetaksmodellen for å sikre større demokratisk
behandling, vil Venstre vurdere arbeidsdelingen mellom faggruppene styring og kortere beslutningslinjer.
og se på om flere faggrupper skal inn i sykehusene, samt utvide retten • Etablere testfasiliteter innen helse gjennom Norsk katapult, for at ny
til medbestemmelse på arbeidsplassen. For det spesialiserte personel- helseteknologi kommer raskere ut i markedet.
let på sykehusene er det nødvendig å frigjøre tid, slik at de kan priori- • Etablere en regulatorisk sandkasse for bruk av kunstig intelligens i
tere det de er best til og som ikke kan utføres av andre ansatte. Vi bør helsesektoren.
derfor gå tilbake til ordningene med medisinsk kontorpersonale som • (cid:1)Sikre at offentlige myndigheter tar i bruk ny teknologi og velfunge-
66 67

rende løsninger utviklet av private, fremfor å utvikle egne, konkurre- strøk og utkantkommuner. Venstre vil derfor gjennomgå reguleringen
rende løsninger innenfor helseområdet. av det private helsemarkedet, med sikte på å integrere tjenestene som
• Legge til rette for mer åpen helseforskning, og sikre at helseforetakenes gis av private aktører bedre i det helhetlige helsetilbudet til befolknin-
forskningsbudsjetter lyses ut i åpen konkurranse der det er naturlig. gen. Venstre ønsker å sikre brukernes valgfrihet, og vil derfor innføre
• Legge om takst- og refusjonssystemet for å sikre at hjemmeoppføl- fritt behandlingsvalg.
ging, fjernbehandling og bruk av ny teknologi stimuleres.(cid:1)
Venstre vil:
• Tilpasse metodevurderingene til et større mangfold av nye metoder som
kunstig intelligens, medisinsk utstyr, kombinasjonsbehandlinger m.m. • At ideelle organisasjoner som driver helsetjenester skal ha forutsig-
• (cid:1)Korte ned saksbehandlingstiden i Nye Metoder gjennom effektivise- bare rammebetingelser.
ring av metodevurderinger og økt informasjonsutveksling i interna- • Innføre krav til helprivate legetjenester om rapportering til nasjonale
sjonalt samarbeid (EU/Norden).(cid:1) registre om virksomheten og aktiviteten.
• (cid:1)Tilrettelegge for flere kliniske studier og annen helseforskning • Stille krav om at kommersielle helsetjenester kan kommunisere med
gjennom forenkling av byråkrati og regelverk, etablering av mer den offentlige helsetjenesten.(cid:1)
attraktive skatteordninger for legemiddelfirmaer som kjører studier i • Utrede en mer hensiktsmessig regulering av markedet for privat helse-
Norge, økt prioritering av forskning/kliniske studier i helsetjenesten forsikring, blant annet for å unngå overbehandling og økte forskjeller.
og mer offentlig-privat samarbeid.(cid:1)
Etikk og bioteknologi
Private og ideelle helsetjenester
Norge har lavere tilgjengelighet og bruker lengre tid på å innføre nye
Behovet for et sterkt offentlig helsevesen står ikke i motstrid til å ta alle legemidler i helsetjenesten enn de fleste europeiske land vi liker å
gode krefter i bruk for å løse de mange oppgavene helsetjenestene sammenligne oss med. Det gjør at Norge går glipp av samfunnsnytten
våre må løse framover. Det norske helsevesenet er avhengig av et godt nye behandlinger gir, særlig i form av at folk kommer raskere ut i/tilbake
samspill mellom offentlige og private tilbud for å fungere optimalt. til arbeidslivet, og gir også en kraftigere todeling i helsetjenesten, der
Ideelle organisasjoner med innslag av frivillighet er avgjørende for at lommeboka avgjør om man får tilgang til nye behandlinger.
velferdssamfunnet skal fungere. Helsenæringen bidrar med valgfrihet
til pasientene og sikrer et mangfold av tilbud som det offentlige ikke Eksisterende politikk er til hinder for innføring av persontilpasset
ellers ville prioritert. medisin og avanserte behandlinger som gen- og celleterapi, fordi det
ikke er tilstrekkelig rom for å kunne ta beslutninger under usikkerhet.
De siste årene har det vært en vekst av kommersielle, private helsetje- Systemet er heller ikke tilpasset metoder basert på kunstig intelligens,
nester, særlig i de store byene. Bruken av private helseforsikringer er medisinsk utstyr og annen ny teknologi som ikke passer inn i standard-
også økende. Disse tjenestene avlaster det offentlige helsevesenet, malen. Venstre mener det er behov for en kraftig modernisering av
men gir også utfordringer med en helhetlig prioritering og god styring systemet for Nye metoder, slik at nye behandlinger og ny teknologi kan
av ressursene i helse- og omsorgssektoren. Spesielt er det bekymring komme raskere til pasientene.
knyttet til at det er stor mangel på helsepersonell.
Kliniske studier er avgjørende for utvikling av nye medisiner, behand-
Tilgang på private helsetjenester og forsikringsordninger kan i noen til- linger og medisinsk teknologi. Vi må sørge for at Norge er en attraktiv
feller føre til overbehandling, og virke kostnadsdrivende for det offent- arena for kliniske studier, både nasjonalt og internasjonalt, og at vi
lige helsebudsjettet. Økt innslag av kommersielle tilbud kan gi større bygger sterke samarbeidsstrukturer mellom helsesektoren, akademia
ulikhet i helse, både mellom økonomiske grupper og mellom sentrale og næringslivet.
68 69

Bioteknologi og kunstig intelligens byr på særskilte muligheter og næringsutvikling på helsefeltet.
utfordringer i et helseperspektiv. Venstre vil ta i bruk de mulighetene • Øke satsingen på forskning i kommunehelsetjenesten.
disse teknologiene gir oss innenfor etiske forsvarlige rammer. • Innføre regulering av kunstig intelligens som gjør at det kan tas mer i
bruk i helsetjenesten.
Venstre vil åpne for at infertile kvinner eller par skal kunne få barn ved • Sørge for kunnskapsoppsummeringer og kvalitetsvurderinger av
samtidig egg- og sæddonasjon (embryodonasjon). Vi vil tillate regu- digitale helseløsninger.
lert, ikke-kommersiell surrogati i Norge og sørge for juridisk vern av • Tillate regulert, ikke-kommersiell surrogati i Norge.
barn født av surrogatmor i utlandet. Venstre mener det trengs sterkere • Tillate samtidig donasjon av egg og sæd (embryodonasjon).
internasjonale reguleringer for å sikre kvinners rettigheter og unngå at • Tillate å lagre eggstokkvev, egg og sæd på ikke-medisinsk grunnlag,
kvinner utnyttes i surrogatimarkedet. så lenge det betales av brukeren.
• Utrede selvbestemt assistert livsavslutning i Norge.
Venstre ønsker å styrke både pandemiberedskapen og tiltak mot anti-
biotikaresistens gjennom en kombinasjon av forskning, innovasjon og
internasjonal samhandling. Vi må bygge robuste helsesystemer som
tåler fremtidige kriser, og samtidig jobbe langsiktig for å beskytte vår
evne til å bekjempe infeksjoner.
Selvbestemt assistert livsavslutning reiser viktige etiske, medisinske og
juridiske spørsmål. Den europeiske menneskerettsdomstolen har uttalt
at land må veie hensynet til livsvern mot individets rett til selvbestem-
melse i sin lovgivning av selvbestemt assistert livsavslutning. Venstre
vil derfor igangsette en offentlig utredning, inspirert av Irland, for å
vurdere disse spørsmålene grundig.
Venstre vil:
• Endre bioteknologiloven slik at den i større grad gjør det mulig å ta
nye behandlingsmetoder og teknologier i bruk til pasientenes beste.
• Flytte regler knyttet til bruk av bioteknologi på fødte individer (gene-
tisk diagnostikk og genterapi) ut av bioteknologiloven og over i annet
helserelevant regelverk, for å unngå at politisk uenighet knyttet til
bruk av bioteknologi på ufødt liv hindrer viktig utvikling innen soma-
tisk medisin.
• At Norge skal være pådriver for et sterkere internasjonalt avtaleverk
rundt pandemiberedskap og forebygging av antibiotikaresistens.
• Utvikle en mer ambisiøs antibiotikastrategi for Norge.
• Forbedre systemer for overvåkning og varsling av potensielle biolo-
giske trusler, nasjonalt og internasjonalt.
• Støtte miljøer som driver med forskningsbasert innovasjon og
70 71

5 Næring og skatt
Næringspolitikken skal legge til rette for verdiskaping over hele
landet, sørge for at norske bedrifter er konkurransedyktige på det
internasjonale markedet og gjøre det mulig for flere som ønsker det
å skape sin egen arbeidsplass. Venstre vil at næringslivet skal møte
færre byråkratiske hindringer. Vi vil gjøre det mer attraktivt å satse på
innovative og miljøvennlige løsninger.
De fleste arbeidsplassene i det private næringslivet skapes i små og
mellomstore bedrifter. Ved å gjøre det enklere å satse på nye ideer
gjennom gründerskap, gir vi også mennesker større frihet i livet. Mang-
fold i næringslivet gir Norge flere økonomiske bein å stå på, bidrar til
gode lokalsamfunn og gir folk økonomisk trygghet i vanskelige tider.
Samtidig er næringslivet helt avgjørende for det grønne skiftet vi skal
gjennom. Venstre vil belønne bedrifter som gjennomfører en nød-
vendig omstilling til mer bærekraftig drift, og gjøre det dyrere å drive
forurensende og miljøskadelig virksomhet.
Gründerpolitikk og små og mellomstore bedrifter
Venstre ønsker en nærings- og gründerpolitikk som oppmuntrer til inn-
ovasjon og får fortgang i det grønne skiftet. Norge har potensial til å bli
et kraftsentrum for innovasjon og grønn vekst, dersom vi bruker skat-
tepolitikken som et strategisk verktøy for å akselerere norsk næringsliv
og gir folk friheten til å skape og realisere sine visjoner gjennom økt
gründerskap. Venstre mener ambisjonen må være at Norge blir verdens
beste land å starte og bygge bedrifter i.
Skattebyrden for norske bedriftseiere er i dag for høy. For hver gründer
og hver bedriftseier som føler seg tvunget til å se utenfor landets
grenser for å unngå å tappe bedriften for kapital for å betale formu-
esskatt eller andre særnorske skatter og avgifter, mister Norge verdifull
risikokapital, kreativitet og arbeidsplasser. Vi mister samtidig en stor
intellektuell kapital, og muligheten til å utvikle en kultur hvor innovasjon
og entreprenørskap blomstrer, hvor grønn teknologi akselererer, og
hvor norsk næringsliv ikke bare overlever, men trives og vokser.
72 73
ISTOCKPHOTO.COM

De som vil skape en ny bedrift i Norge i dag, møter for mange økono- • Gjøre det enklere å tiltrekke kompetent arbeidskraft til Norge, blant
miske og byråkratiske utfordringer på veien mot lønnsom drift. Dette annet gjennom innføring av et eget gründervisum, og tilsvarende
gjelder både virksomheter som er egnet til å vokse internasjonalt og ordninger for investorer og arbeidskraft med spesialkompetanse.
virksomheter som bare har som mål å skape én enkelt arbeidsplass. • Gjøre det enklere for små og nystartede bedrifter å delta i anbuds-
prosesser hos store statlige selskaper og i kommunene.
En av de viktigste årsakene til at mange som egentlig ønsker å satse • (cid:1)Styrke Sivas inkubasjonsprogram for å få frem flere vekstbedrifter
på noe nytt, velger å bli værende i et fast ansettelsesforhold, er tap av over hele landet.
sosiale rettigheter som følger med gründerskapet. Venstre ønsker å • Gjøre en helhetlig gjennomgang av virkemiddelapparatet som sikrer
sikre permanente inntektssikringsordninger for selvstendig nærings- forenkling, større effekt og bedrifter som vokser seg store.(cid:1)
drivende og gjennomgå de sosiale rettighetene for selvstendig • Innføre en reduksjon i antall MVA-terminer fra 6 til 2 for selskaper
næringsdrivende med mål om større grad av likebehandling. Selvsten- under 50 millioner kroner i omsetning.
dig næringsdrivende bør kunne fradragsføre inntil 7 % av all lønn opp til • Endre rapporteringen av merverdiavgift og samordne datoene med
12G i pensjonssparing.
innbetaling av forskuddsskatt.
• Styrke tilgangen til risikokapital i selskapers aller tidligste fase, blant
Enkeltpersonforetak og små firmaer må i dag forholde seg til mange
annet ved å gi bedre skatteinsentiver og gi statlige fond større «fond
frister og datoer. Mange har utfordringer på grunn av regelverket
i fond»-mandat.
for merverdiavgift og forskuddsskatt. Venstre ønsker derfor å endre
• Sikre at norske gründere og mindre bedrifter får økt tilgang på interna-
regelverket slik at man kun betaler inn merverdiavgift man faktisk har
sjonal kapital for å skalere sine løsninger, og bistå norske småbedrifter
mottatt av kundene sine, og kun kan trekke fra merverdiavgift man selv
og gründere i mobilisering og søknadsprosesser inn mot EUs investe-
faktisk har betalt. Ved å samordne datoer for innbetaling av merver-
ringsprogrammer rettet mot entreprenørskap og nye næringer.
diavgift og forskuddsskatt, kan man lettere regne ut hva man skal betale
• Gjøre skatteinnbetalinger enklere for enkeltpersonforetak, blant
inn i forskuddsskatt basert på skattbart overskudd i perioden, i stedet
annet ved å endre fra forskuddsbetaling til etterskuddsbetaling.
for dagens ordning hvor man betaler en fjerdedel av årets beregnede
• Utrede en ordning med fritak for, eller kraftig reduksjon av, selskaps-
skatt hver 3. måned.
skatt de første fem årene for nystartede teknologiselskaper, etter
modell fra tilsvarende ordninger blant annet i Irland og Singapore,
Reiselivsnæringen har utviklet seg til å bli en betydelig næring, som er
men med en forutsetning om at alt overskudd reinvesteres i bedriften
viktig for å opprettholde bosetting og lokal verdiskaping i hele landet.
i samme periode.
Venstre er opptatt av at næringen skal utvikle seg på en måte som spiller
• (cid:1)Sikre at bedrifter kun må rapportere inn til det offentlige de samme(cid:1)
på lag med miljøet, og hvor Norge utvikles som et bærekraftig reisemål
opplysninger én gang. Digitale fellesløsninger som Altinn, ID-porten og
med betalingsvillige gjester. Vi må styrke Norge som helårlig reisemål og
Brønnøysundregisteret må videreutvikles i samråd med næringslivet.
øke sysselsettingen ved satsing på produktutvikling og markedsføring i
• Forenkle i aksjeloven generelt og prosesser rundt aksjekjøp, utbytte-
samarbeid mellom Innovasjon Norge og reiselivsbedriftene.
utdelinger og transaksjoner mellom nærstående, rettet mot små
Venstre vil: foretak, spesielt.
• Styrke ordninger for regional innovasjon og utvikling, blant annet ved
• Gjøre det enklere for bedrifter å tilby opsjoner til ansatte.
å gjeninnføre ordningen med tilskudd til regionale forskningsfond.
• Innføre et minstefradrag for selvstendig næringsdrivende, for å redu-
• (cid:1)Lage en helhetlig plan for studententreprenørskap som sikrer flere
sere dokumentasjonsbyrden.
start-ups fra universiteter og høgskoler.
74 75

• Styrke satsingen på Norge som reisemål, innenfor rammene av bære- eventuell industrialisering vil påvirke livet og økosystemene i havet.
kraftig turisme.
Tjenester fra verdensrommet står sentralt for å dekke viktige sam-
Industri
funnsbehov, i tillegg til å sikre norske utenriks-, sikkerhets- og for-
Fremtidens fornybare energisystem er mer materialbasert enn dagens svarspolitiske interesser. Norge har, med verdens nest eldste romlov og
fossile løsninger. Norge må derfor omstilles fra å være en ren leve- oppskytning fra Andøya i årtier, historiske og komparative fortrinn for
randør av fossil energi, til også å bidra med de nødvendige materia- å bygge en romindustri i verdensklasse. Venstre vil sette romfartsnasjo-
lene til det grønne skiftet. Venstre vil også støtte opp om industriens nen Norge på verdenskartet gjennom å gjøre romhavna på Andøya til
egne ambisjoner om nullutslipp og sirkulære løsninger, og bidra til at en motor i den internasjonale romindustrien og ta en større del av det
næringslivet når målene det setter. raskt voksende globale markedet. Slik kan vi utøve nasjonal egenevne
på et kritisk domene, og bygge norske teknologivirksomheter i ver-
I dag er Norge Europas største produsent av strategisk viktige råvarer densklasse til et stort framtidig marked.
som aluminium, silisium og manganlegeringer. Disse råvarene er
Venstre vil:
essensielle byggesteiner i en fremtidsrettet, grønn og digital økonomi.
Venstre vil at Norge skal være en aktiv og strategisk partner i det felles • (cid:1)Sikre nødvendige støtteordninger for å få realisert flere karbon-
europeiske industriløftet. Vår industripolitikk må derfor innrettes på fangstprosjekter i industrien.
en måte som bidrar til å nå målene europeiske land i fellesskap har satt • Fremme muligheter for egenproduksjon av fornybar energi, som sol-
seg. Rammebetingelsene for industrien må tilpasses den globale kon- celler og vindkraft for bedrifter og industriparker.
kurransesituasjonen som industrien i Europa står overfor, og harmoni- • Sikre langsiktig krafttilgang for energikrevende industri.
seres med våre viktigste handelspartnere og allierte. Dette gjelder også • Bygge opp under næringsklynger som baserer seg på våre kompara-
behovet for å utdanne og tiltrekke oss kompetent arbeidskraft. tive fortrinn.
• Styrke satsingen på Norsk katapult og testinfrastruktur for grønn
Norge har verdensledende maritime aktører som sikrer arbeidsplas- omstilling av norsk industri innen områder som grønn skipsfart og
ser, velferd og betydelige ringvirkninger i de maritime klyngene. Slik helseteknologi.
har det vært i årtier, og Venstre vil bidra til at det maritime næringsli- • Støtte opp om utvikling av grønne industriparker som baseres på
vet kan forsterke sin innovasjonskraft og posisjon lokalt, nasjonalt og industriell symbiose.
internasjonalt. Det maritime næringslivet i fremtiden skal være grønt, • Kartlegge norske mineralressurser og samtidig styrke satsingen på
nyskapende og kreativt. gjenvinning av mineraler.
Fiskeri og havbruk
Det grønne skiftet krever økt tilgang på mineraler. Venstre mener
naturressursene som finnes i Norge må forvaltes godt, gjennom Sjømatnæringen er den største og mest verdiskapende matproduk-
lukkede materialkretsløp. Vi må ta i bruk de eksisterende ressursene sjonen i Norge. Venstre ønsker å videreutvikle Norge som en ledende
som finnes i avfall og sidestrømmer. Venstre mener Norge må bidra til havnasjon, som tar hensyn til naturen og tåleevnen til de ville bestan-
å utvikle våre landbaserte mineralressurser, og uttak må skje med minst dene. Sjømatnæringen, både den fangstbaserte og havbruksnærin-
mulig naturinngrep og miljøbelastning. Kunnskapsgrunnlaget for å gen, er en viktig næring for nasjonen som har stor aktivitet langs hele
utvinne mineraler fra havbunnen er foreløpig ikke godt nok til at Norge kysten, hvor den bidrar til sysselsetting og bosetting. Samtidig er sjø-
kan åpne for industriell virksomhet her. Venstre vil derfor gå mot gru- matnæringen en viktig eksportnæring, og derfor avhengig av tilgang
vedrift på havbunnen og legge til rette for mer forskning på hvordan en til verdensmarkedet. Venstre vil derfor jobbe for bedre handelsavtaler
76 77

og tollfri adgang for bearbeidet fisk, og bidra til arbeidsplasser langs (cid:1) god dyrevelferd.
hele kysten. • Jobbe for lavere tollmurer for sjømatprodukter.
• (cid:1)Sørge for effektiv kontroll med uregulert fiske og fiskerikriminalitet.(cid:1)
Venstre vil bidra til at bedrifter og fiskere som driver lønnsomt premi- • Stramme inn regelverket for bunntråling.
eres, og at markedskreftene får virke innenfor forutsigbare rammer. • Stimulere til økt bruk av lukkede anlegg og havbruk til havs.
Venstre ønsker økt bearbeiding i Norge. Fisken bør derfor i større grad • (cid:1)Legge til rette for marin dyrking av lavtrofiske arter som tunikater,
gjøres tilgjengelig for norsk fiskeindustri. Det er viktig at særlovgivnin- blåskjell og tare.
gen ikke skaper konkurransemessige forskjeller mellom fiskeribedriftene.(cid:1) • (cid:1)Øke ressursene betydelig til fysisk fiskerikontroll på havet og i våre
havner.
For at fiskebestandene skal være bærekraftig, er det nødvendig at
Landbruk
størrelsen på fiskekvotene settes basert på vitenskapelige råd, og at
det føres effektiv kontroll med uregulert fiske og fiskerikriminalitet. Landbrukets hovedoppgave er å produsere trygg og sunn mat. Land-
Venstre vil stramme inn regelverket for bunntråling for å sikre det bio- bruket skal være et viktig bidrag til Norges beredskap og sikkerhet
logiske mangfoldet. Vi vil samtidig legge til rette for mer forskning på gjennom størst mulig selvforsyningsgrad, og nærvær i hele landet.
bærekraftig dyrking og innhøsting av tang og tare, samt bærekraftige Maten skal produseres med lavest mulig miljøbelastning, med god
fangstmetoder. Regelverket for sjømatnæringen må ta høyde for at dyrevelferd og på en måte som ivaretar kulturlandskapet. Det bør også
virksomheten er sesongbasert. være et mål at Norge i større grad eksporterer ren mat av høy kvalitet
fra norsk landbruk, slik vi har lykkes med innenfor fiskeri og havbruk.
Havbruksnæringen er en av Norges viktigste næringer, og en industri
som har stort potensial for videre vekst og utvikling. Strenge regu- Venstre mener det er nødvendig med en helt ny og mye mer helhetlig
leringer og krav til havbruket er nødvendig for at næringen utvikles i matpolitikk i Norge, der klima, natur, folkehelse og matproduksjon både
riktig retning. Venstre vil bidra til fortsatt utvikling av havbruket ved å på land og til havs ses i sammenheng. Vi spiser mer kjøtt og mindre
stille strenge miljøkrav, og med ordninger som belønner innovasjon og frukt, grønt, grovt og sjømat enn de offisielle kostholdsrådene anbefa-
teknologimangfold. Det kystbaserte havbruket må over på mer bære- ler. Et mer helsemessig kosthold krever at vi øker produksjonen av frukt,
kraftige driftsformer som lukkede anlegg, og det bør settes en tidsfrist grønt, korn og frø til menneskemat.
for dette.
Vårt levevis med stort forbruk av fossil energi gjør at karbonbalansen er
Næringen står i dag overfor store utfordringer blant annet knyttet til ødelagt og at alle må ta et krafttak for å redusere utslipp og øke opptak
rømming, sykdommer og avfall, som må løses som en forutsetning for og lagring av karbon. Jordbruket binder mye karbon, men utgjør også
framtidig vekst. Venstre vil ha strengere standard for fiskehelse, og en betydelig utslippskilde. Det er viktig at jordbruket stimuleres til å
legge til rette for alternative driftsformer, som havbruk til havs. Døde- gjøre alt en kan for både å redusere tapet og øke bindingen. Venstre
ligheten må reduseres, både for oppdrettsfisk og rensefisk, og fiskevel- støtter tiltak som reduserer matsvinn, styrker dyre- og plantehelsen og
ferden må bli betydelig bedre. Rømminger må begrenses og lakselusni- hindrer nedbygging av matjord.
våene holdes lave.
Venstre vil stille tydelige krav til at alle i verdikjeden må ta et ansvar og
Venstre vil:
bidra til en økonomisk omstilling av landbruket, ved å ta i bruk ny tek-
• (cid:1)Erstatte dagens trafikklyssystem for havbruksnæringen med et sty- nologi og nye dyrkingsmetoder. Venstre vil støtte opp under produk-
ringsregime som belønner teknologiutvikling, bærekraftig drift og sjon av kvalitets- og nisjeprodukter som kan skape et mer eksportrettet
78 79

landbruk. Den økonomiske støtten til jordbruket må være innrettet på landbruket oppnår målene i sin egen klimaplan.
en bærekraftig måte som stimulerer til miljøvennlige driftsformer, god • Legge til rette for økt konkurranse i meierisektoren.
dyrevelferd, å ta vare på kulturlandskapet, redusere klimagassutslipp • Øke konkurransen i dagligvaresektoren.
og bruk av jordbruksressursene over hele landet. Matproduksjonen må • (cid:1)Legge til rette for at lokale matprodusenter kan levere tilbud i offent-
være styrt av det lokale areal- og ressursgrunnlaget. lige anbud.
• Vri landbruksstøtten over til mer plantebasert og miljøvennlig pro-
Husdyrproduksjon må i størst mulig grad skje på arealer der det er duksjon.
mulig med høy grad av beite og lite behov for importert kraftfôr, av • Dreie landbrukspolitikken til å bli mindre basert på støtte gjennom
hensyn til dyrevelferden, klimaregnskapet og for å få en reell selvfor- høye priser og markedsreguleringer, og mer støtte til fellesgoder som
syning. Utviklingen av framtidsrettet landbruksteknologi åpner stadig miljø og distriktsutvikling.
nye muligheter som kan bidra til betydelige gevinster for både bonden, • Se på andre muligheter for å regulere melkeproduksjonen enn
norske forbrukere, miljø, dyrevelferd og matvaresikkerhet. Venstre dagens kvoteordning.
vil tilrettelegge for at det skal bli enda enklere og mer lønnsomt for • (cid:1)På sikt avskaffe markedsregulatorordningen, og i mellomtiden flytte
bonden å ta i bruk smart og autonom landbruksteknologi. ansvaret til staten.
• Sikre forutsigbarhet i bevilgningene til frivillig skogvern.
Skogbruket er en viktig næring som produserer fornybare materialer • (cid:1)Stille krav for å få mer bruk av lukket hogst og mindre flatehogst.(cid:1)
til bygg og andre produkter. Skogen binder klimagasser, og bærekraf- • Oppdatere Genteknologiloven i tråd med forslag fra Genteknologiut-
tig forvaltning av skog ivaretar nøkkelbiotoper og biologisk mangfold. valget.
Venstre vil styrke utviklingen av norsk tre- og bioindustri, blant annet • Tillate dyrking av hamp, som kan erstatte andre materialer som plast.
ved å legge til rette for at biomasse som ikke er egnet til andre formål • Stimulere til mer produksjon av småskala fornybar energi som for
kan utnyttes til bioenergi for å bidra til den norske energiforsyningen. eksempel gårdsvindmøller, solceller og solfangere på takflater og
biogass fra møkkjeller, for å redusere fossil energibruk og styrke
Venstre vil:
lokalt inntektsgrunnlag innenfor landbruket.
• Doble produksjonen av frukt og grønt innen 2030.
Skatt
• Styrke jordvernet, forbedre jordhelsen og redusere tapet av dyrket
jord. Skattesystemet vårt skal både bidra til å få flere i arbeid, skaffe tilstrek-
• Belønne og stimulere miljøvennlig drift og god dyrevelferd. kelig inntekter til velferdsstaten, utjevne forskjeller og gi insentiver til
• Ha mål om 10 prosent økologisk areal og produksjon. å gjennomføre det grønne skiftet vi skal gjennom. Systemet må derfor
• Lage en stortingsmelding om fremtidens matsystemer der folkehelse, være forutsigbart, rettferdig og målrettet. Venstre vil ha lavere skatt på
klima, natur og Norges matproduksjon både til lands og til havs blir det vi vil ha mer av – som arbeid, næringsutvikling og innovasjon – og
satt i sammenheng. høyere avgifter på det vi vil ha mindre av, som forurensning, naturinn-
• Redusere bruken av antibiotika, medisiner og plantevernmidler i jord- grep og unødvendig energiforbruk.
bruket.
• Øke satsningen på klimatilpasning i jordbruket. Klimakrisen kommer til å kreve en kraftig omstilling av store deler av
• Øke støtten til tiltak som bygger på bærekraftige prinsipper i jord- norsk økonomi, som fortsatt er svært avhengig av olje- og gassektoren.
bruket. Omstillingen vil kreve nye private og offentlige investeringer. Dette vil
• Følge opp og bidra til at målene for utslippsreduksjoner som jord- øke behovet for nye typer kompetanse, og redusere behovet for andre.
bruket selv har forpliktet seg til nås, bl.a. gjennom å stimulere til at Mange bedrifter vil måtte omstille seg om de skal overleve. Det stiller
80 81

krav både til satsing på kunnskap og omskolering, og at det blir enklere • Fjerne de nye EXIT-skattereglene.
å starte og videreutvikle nye bedrifter. • Styrke reguleringene og tilsynet med store multinasjonale selskaper,
så vi sikrer at de betaler en rettferdig andel skatt, og bidrar til et mer
Med dette bakteppet er det særlig viktig å endre skatte- og avgifts- rettferdig skattesystem.
systemet i grønnere retning, sikre brede skattegrunnlag for å holde • Innføre et aksjeeierregister i sanntid.
satsene lave og gjøre det lønnsomt å jobbe og skape arbeidsplasser. • Gjøre det mer lønnsomt å reparere og gjenbruke i stedet for å produ-
Venstre ønsker å redusere det samlede skatte- og avgiftstrykket, og sere nytt gjennom å gi skattefordeler for dette.
mener det er et særlig behov for å tilgodese næringslivet og de som • Åpne for at kommunene kan innføre en lokalt tilpasset turistskatt.
investerer i arbeidsplasser.
En slankere stat
Dagens formuesskatt bidrar til å gjøre norsk eierskap til en utgiftspost Offentlig sektor i Norge generelt, og statsforvaltningen spesielt, har (cid:1)
for mange norske bedrifter, og er urettferdig fordi den ilegges uav- stadig est ut i størrelse. Utgiftene i offentlig forvaltning utgjør nå (cid:1)
hengig av bedriftens lønnsomhet og overskudd. Særlig utfordrende rekordhøye 62% av Bruttonasjonalproduktet (BNP). Det er langt over
er dette for familieeide virksomheter, som i mange tilfeller er hjørne- våre naboland.
steinsbedrifter og dermed store og viktige arbeidsplasser for hele
lokalsamfunn. Venstre vil fjerne formuesskatten på arbeidende kapital, I en framtid med fallende petroleumsinntekter, knapphet på arbeids-
og delvis kompensere inntektsbortfallet gjennom en moderat økning kraft og behov for økte ressurser til pensjoner og til helse- og omsorgs-
av selskapsskatten, økt CO2-avgift, samt med inntektene fra grunnren- tjenester, er det helt nødvendig å øke trykket på effektivisering, digita-
teskatten på havbruk. lisering og fjerning av unødvendig byråkrati i offentlig sektor.
Venstre vil:
Riksrevisjonen peker på at bare ved å ta i bruk løsninger innenfor
• Vri dagens skattegrunnlag ved å senke skattene på inntekt, særlig de kunstig intelligens som allerede er tilgjengelige, kan offentlig sektor
laveste inntektene, og øke skattene på fast eiendom, forbruk, grunn- effektivisere arbeidsoppgaver som årlig vil tilsvare 155.000 årsverk.
rente og miljøskadelig adferd. Slike gevinster må hentes ut med en helt annen systematikk og styrke
• Innføre et skattefradrag for folk i arbeid. enn i dag, for å frigjøre økonomiske og menneskelige ressurser både til
• Øke frikortgrensen. ny næringsutvikling og til offentlige kjerneoppgaver vi vil trenge mer av
• Øke beløpsgrensen for skattefradrag for individuell pensjonssparing i fremtiden, for eksempel innenfor helse og omsorg.
(IPS).
Venstre vil:
• Gjeninnføre en forbedret ordning med skattefri fordel av ansattes
kjøp av aksjer hos egen arbeidsgiver. • Ha en samordnet digitaliseringsstrategi i staten, med klare mål om
• Gjeninnføre et særfradrag for enslige forsørgere. å realisere gevinster og hente en vesentlig del av disse ut i form av
• Fjerne formuesskatten på arbeidende kapital. redusert statlig byråkrati.
• Trappe opp CO2-avgiften til 3000 kroner innen 2030 og innføre en • (cid:1)Sette årlige effektiviseringskrav til alle statsetater.(cid:1)
negativ CO2-avgift for fangst av biogene utslipp og direkte fangst • Alle statlige løsninger og tjenester det er mulig å digitalisere, skal digita-
fra luft. liseres – herunder full innføring av e-faktura og elektronisk mva-oppgjør.
• Avvikle ordningen med CO2-kompensasjon for industrien i takt med • (cid:1)Forenkle og modernisere regelverket for offentlige anskaffelser.(cid:1)
innføringen av grensejusteringsavgift for karbon (CBAM). • Harmonisere skatte- og avgiftsreglene etter foreslått modell fra
• Utrede og innføre en arealavgift som bremser nedbyggingen av natur. Regnskap Norge.
82 83

• Gjennomføre en kraftig forenkling og opprydding i det næringsret- stort. I tillegg kan det hindre bedrifter i å hente finansiering i kapital-
tede offentlige virkemiddelapparatet, og lage én felles søknadsportal markedet og slik frarøve dem et potensial for global ekspansjon.
hvor næringslivet får samlet oversikt på ett sted.
Venstre vil:
Statsfinanser, statlig eierskap og fondsforvaltning(cid:1)
• At det settes en øvre grense på 25 prosent for hvor stor del av statens
Sunne statsfinanser er viktig for å sikre et bærekraftig velferdssamfunn utgifter (unntatt petroleumsvirksomhet) som kan finansieres ved
og en vekstkraftig økonomi. Norge er landet i OECD med høyest offent- uttak fra SPU.
lig pengebruk per innbygger. Framover vil vi i mindre grad kunne lene • Innføre en regel om at avkastningen fra SPU i statsbudsjettet i all
oss på økte oljeinntekter, samtidig som lave fødselstall og flere pensjo- hovedsak skal brukes på vekstfremmende skattelettelser og investe-
nister vil sette generasjonskontrakten under alvorlig press. Venstre vil ringer i infrastruktur, forskning og innovasjon.
forsvare et raust velferdssamfunn. Dette forutsetter sterk reformvilje, • (cid:1)At offentlig sektors andel av brutto nasjonalproduktet (BNP) skal
tydelige prioriteringer og mer ansvarlig offentlig pengebruk. Det er reduseres fra dagens nivå.
nødvendig å øke trykket på effektivisering, digitalisering og fjerning av • Utvikler nye referanseindekser for SPU, som sikrer en forvaltning i
unødvendig byråkrati i offentlig sektor. tråd med klima- og naturmålene.
• Redusere det statlige eierskapet i selskaper som eies med en rent
Handlingsregelen gir mulighet for økt offentlig pengebruk under ned- forretningsmessig motivasjon (kategori 1).
gangskonjunkturer. Det er en stor fordel at staten kan stimulere den
norske økonomien når det er behov for det, men for å beholde denne
muligheten i fremtiden, er vi nødt til å holde mer igjen på pengebruken
når økonomien går godt. Fondsverdien av Statens pensjonsfond utland
(SPU) er også ventet å svinge mer framover, siden en stadig større del
av inntektene vil komme fra aksjemarkedet, noe som ytterligere under-
streker behovet for å holde fondsuttaket i normalår moderat og stabilt.
Samtidig mener Venstre det er viktig at handlingsrommet som uttak
fra SPU gir, rettes inn mot tiltak som styrker vekstkraften i økonomien:
Satsing på forskning og utvikling, vekstfremmende skattelettelser
og investeringer i infrastruktur. Forvaltningen av SPU må skje innen
bærekraftige rammer – både økonomisk, etisk og miljømessig – selv
om dette skulle gi noe lavere avkastning på kort sikt. Fondet bør være
ledende innen grønn forvaltning, og legge klima- og naturmålene til
grunn for sin porteføljeforvaltning.
Staten er inne på eiersiden i en rekke norske bedrifter, inkludert de aller
største. Venstre ønsker en eierskapspolitikk som sikrer nasjonalt eier-
skap i grunnleggende infrastruktur og hovedkontorfunksjoner i strate-
gisk viktige selskaper, og som fremmer hensynene til nasjonal sikker-
het. Statlig eierskap for eierskapets skyld, også i lønnsomme bedrifter,
bidrar bare til å gjøre det offentliges grep om økonomien unødvendig
84 85

6 Justis og beredskap
Det liberale demokratiet er avhengig av en sterk og rettferdig retts-
stat, som beskytter innbyggernes frihet og garanterer for rettssik-
kerheten. Uten en sterk rettsstat kan ikke mennesker leve trygge og
frie liv. Rettsstaten skal sikre likhet for loven, sette grenser for mak-
tutøvelse og verne om enkeltmenneskets rettigheter. Samfunnet skal
ikke straffe eller forby mer enn nødvendig, men sørge for trygghet og
rettferdig behandling for alle.
Politiet, påtale og kriminalitetsforebygging
Politiet og påtalemyndigheten skal sørge for effektiv håndheving av
rettsstatens lover, og fremme trygghet og rettssikkerhet for alle. Derfor
er Venstre opptatt av at politiet har tydelige mandat, klare rammer og
tilstrekkelige ressurser, og at påtalemyndigheten er uavhengig.
Utviklingen i politiet må følge samfunnsutviklingen. En økning i saker
som dreier seg om overgrep på nett, miljøkriminalitet og økonomisk
kriminalitet utfordrer politiets arbeid. Et endret kriminalitetsbilde
krever at politiet rekrutterer ansatte med annen eller mer spesialisert
kompetanse enn dagens politiutdanning gir, og at politiet har en orga-
nisering som gjør dem rustet til å møte slik kriminalitet.
Politiets forebyggende og hjelpende arbeid er viktig for å skape tillit
mellom politiet og borgerne. For å bygge tillit er det viktig at politiet
rekrutterer bredt, slik at politiet gjenspeiler befolkningen. Forebyg-
gende og tverrfaglig arbeid i politiet er særlig viktig for å hindre at
ungdom rekrutteres til kriminelle miljø. Representanter fra politi, skole,
helsevesen og barnevern må jobbe sammen for å styre ungdommer
vekk fra en kriminell løpebane.
Generell bevæpning av politiet bidrar ikke til tillit og trygghet i tjenes-
tehverdagen, men våpen skal være tilgjengelig i politibilene og kunne
brukes i skarpe situasjoner. Venstre anerkjenner også at i gitte situa-
sjoner er det behov for midlertidig bevæpning av politiet, avhengig av
den konkrete trusselsituasjonen.
86 87
ISTOCKPHOTO.COM

Venstre vil:
i landet. Venstre vil opprettholde et ryddig skille mellom domstolene
• Skille påtalemyndigheten fra politiet og grunnlovsfeste dens uav- og de andre statsmaktene.
hengighet.
• Utvide etter- og videreutdanningstilbudet for politiet. Alle borgere har krav på en rettssikker behandling i tråd med loven. I
• Lage en forpliktende handlingsplan for å forhindre ekstremisme, radi- dag fattes mange tvangsvedtak i forvaltningen som ikke blir prøvd for
kalisering og terror. retten. Venstre mener at flere bør få muligheten til å føre slike saker for
• Styrke Spesialenheten for politisaker. en domstol.
• Styrke hatkrimgruppa.
• Gjennomføre et prøveprosjekt med bruk av kroppskamera for poli- Forliksrådene er viktige for å få prøvd en sak innen rimelig tid og uten
tiet, for å redusere vold, øke ansvarlighet samt bidra til bedre bevis- store kostnader, og kan bidra til å dempe saksmengden til domsto-
materiale i etterforskning og rettssaker. lene. I dag er det for lang saksbehandlingstid og for få saker som ender
• Innføre en kvitteringsordning for politikontroller, der årsaken til kon- med en avgjørelse i forliksrådene. For å styrke rettssikkerheten i for-
trollen oppgis. liksrådene vil Venstre sikre riktig kompetanse, bedre etterkontroll av
• Stanse praksisen med tilrettelagt innhenting. sakene og godt organiserte forliksråd.
• Styrke Nasjonalt cyberkrimsenter.
• Stanse praksisen med tilrettelagt innhenting. En fungerende rettsstat er viktigst for de svakeste i samfunnet, slik
• Tydeliggjøre og styrke politiets sivile beredskapsrolle. at alle får mulighet til å motta juridisk bistand uavhengig av hvor mye
• Flytte registreringsordningen for EØS-borgere fra Politiet til Skattee- penger man har. Venstre vil at flere skal ha muligheten til å få fri retts-
taten. hjelp i og utenfor domstolene.
• Prioritere politiressurser dit kriminalitetsbildet tilsier det.
Venstre vil:
• (cid:1)Innføre en hurtigdomstol for ungdomsstraff.(cid:1)
• Igangsette et pilotprosjekt med én-til-én-oppfølging av unge lov- • (cid:1)Øke salærsatsene for å sikre at advokater tar på seg offentlige
brytere i utvalgte politidistrikter. oppdrag.
• (cid:1)Styrke eksisterende og opprette flere avhopperprogrammer for unge • (cid:1)Utvide rettshjelpsordningen til flere områder, blant annet lønnstyveri
lovbrytere. og tvangsinngrep under straffegjennomføring.
• Ikke åpne for generell bevæpning av politiet. • Øke inntektsgrensen for fri rettshjelp, slik at også de med lav inntekt
• Sikre øremerking av midler til dyrepolitifunksjonene. sikres tilgang på rettspleie.
• Styrke Barnehusene og utvide bruken av tilrettelagte avhør. • Opprette et førstelinjetilbud, etter modell fra førstelinjeutvalget, for
• Etablere tverrfaglige team rundt barn og unge som har høy risiko for å rask vurdering av om en sak bør føres for retten.
begå alvorlige lovbrudd, etter modell fra Danmark, med bla en men- • (cid:1)Revidere reglene for innsyn i straffesaker, slik at de harmonerer mer
torordning. med praksis og med regelverket i sivile saker og i forvaltningen.
• Sikre kapasitet innen psykisk helsevern for å kartlegge psykisk og • Sikre at domstolene har riktig opptaksutstyr.
fysisk helse for barn og unge som har høy risiko for å begå alvorlige
Straff og soning(cid:1)
lovbrudd.
Straffenivået i samfunnet bør fastsettes ut fra allmenn- og individual-
Domstolene
preventive hensyn, ikke et ønske om hevn eller for å løse sosiale pro-
Det er avgjørende for rettsstaten at domstolene er uavhengige, upar- blemer. Samfunnet bør kun straffe handlinger som fører til skade, eller
tiske og effektive, og har tilgang på nok kompetanse i alle rettskretsene fare for skade, på andre enn den som utfører handlingen. Straff bør ikke
88 89

brukes til å påvirke folk til å ta andre moralske valg enn det et flertall i • Lage en forpliktende handlingsplan for å forebygge barne- og ung-
befolkningen vil. domskriminalitet.
• (cid:1)Styrke ungdomsreaksjoner som ungdomsstraff og ungdomsoppføl-
Hovedformålet med straffereaksjoner og soning skal være å rehabili- ging.
tere den straffedømte til samfunnet. Derfor må soningstilbudet gi inn- • Lovfeste en rett til 8-timers utlåsing fra cella.
satte gode forutsetninger for livet etter soning, blant annet gjennom å • Øke bruken av omvendt voldsalarm, slik at det er voldsutøverens
gi et godt psykisk helsetilbud og muligheter for utdanning og arbeid. frihet som begrenses, ikke offerets.(cid:1)
Samtidig må innsatte tilbys gode og varierte aktiviteter, og et godt • Oppdatere voldtektslovgivningen med mål om å innlemme fravær av
tilbud om ettervern etter soning. Kvinners soningsforhold er kritisk samtykke som en del av voldtektsbegrepet.
dårlige i Norge i dag og må bedres. • Oppheve sexkjøpsloven og endre hallikparagrafen, samt øke støtten
til frivillige aktører som bistår sexarbeidere og ofre for menneskehan-
Straffegjennomføring i samfunnet, som bruk av samfunnsstraff og del.
straffegjennomføring med elektronisk kontroll må videreutvikles. Ofte • At krisesentre og overgrepsmottak for alle kjønn sikres økonomisk,
er samfunnet en bedre arena for rehabilitering og tilbakeføring til sam- gjennom statlig støtte med nødvendig faglig kvalitet og likeverdig
funnet enn langvarig soning i fengsel. tilbud til voldsutsatte.
• Styrke det forebyggende arbeidet mot partnervold ved å øke
Vold i nære relasjoner er et betydelig folkehelseproblem og samfunn- behandlingstilbudet innen sinnemestring og aggresjonshåndtering.
sproblem, og må forebygges og bekjempes systematisk. Voldsofre må • (cid:1)Innføre en ny og bedre ordning for voldsoffererstatning, og sikre rett
få et bedre hjelpetilbud og reell beskyttelse. Den norske stat må ivareta til bistandsadvokat for ofre som søker erstatning.
menneskers grunnleggende rett til å være trygg, fri og retten til å ha et
Beredskap
liv og en fremtid i større grad enn i dag.
Å sørge for innbyggernes trygghet er en av statens viktigste oppgaver.
Mindreårige bør ikke være i fengsel med mindre alle andre tilbud og I et åpent demokrati vil det likevel aldri kunne garanteres fullt og helt
reaksjonsformer er forsøkt uten hell, og barn skal ikke sone sammen mot alle trusler. Det gjør det enda viktigere å ha en god beredskap mot
med voksne. Venstre vil bruke ungdomsstraff der det er mulig, og eta- trusler fra andre land og terrororganisasjoner, samt i tilfelle naturka-
blere et tilstrekkelig antall ungdomsenheter ved norske fengsler. tastrofer eller epidemier og pandemier.
Venstre vil:
I møte med alvorlige hendelser er det viktig at de ulike delene av sam-
• (cid:1)Redusere bruken av minstestraffer og gi domstolene et større hand- funnet vårt med ansvar for beredskap samhandler slik at ressurser
lingsrom for skjønnsutøvelse når det gjelder straffeutmåling, for å finner hverandre, og at det finnes en tydelig nasjonal kriseledelse. Sam-
unngå at vi straffer folk lenger enn det som er nødvendig for å oppnå tidig må bevisstheten om sikkerhet i samfunnet heves, og vi må lære
de preventive hensynene, og for at gjengangere med mange tidligere av de hendelsene vi har vært gjennom. Nasjonal matproduksjon er en
straffbare forhold får lengre straffer som reelt virker rehabiliterende viktig del av totalberedskapen. Fysisk aktivitet og skyttersaken er viktig
og individualpreventive. for å opprettholde Norges forsvarsevne.
• Styrke kriminalomsorgen.
• Øke bruken av soning med elektronisk kontroll (fotlenke). Forsyningssikkerhet er en viktig del av Norges beredskap, og forsy-
• Styrke behandlingstilbudet for psykiske lidelser under soning, og ningssikkerheten utfordres blant annet av kinesisk dominans innen
arbeide for at innsatte ikke blir en kasteball mellom fengsel og psykiatri. høyteknologiske verdikjeder og verdikjeder som har strategisk betyd-
90 91

ning for å gjennomføre grønn omstilling. I en mer sikkerhetspolitisk • Styrke beredskap innen kritisk infrastruktur og teknologi, både nasjo-
utsatt tid må vi ta hensyn til forsyningssikkerhet innen flere sektorer nalt og i samarbeid med EU.
enn før, gjerne i samarbeid med Norden spesielt og europeiske naboer • Utrede etablering av en selvstendig forsynings- og beredskapsorga-
generelt. nisasjon etter mønster fra Finland (NESA).
• Styrke klima- og naturberedskapen.
Gode og operative varslingssystem og tilstrekkelig med tilfluktsrom
Mennesker på flukt(cid:1)
er avgjørende for å verne sivile under krise- og krigssituasjoner. Kom-
munen må sikre tilstrekkelig dekningsgrad av tilfluktsrom, og det bør Frihet og menneskerettigheter stopper ikke ved Norges landegren-
vurderes strengere krav til etablering av slike ved nye byggeprosjekter. ser. Mennesker på flukt har krav på rettssikkerhet i møte med den
Et eventuelt pålegg om å etablere tilfluktsrom i større byggeprosjekter norske rettsstaten. Venstre vil føre en liberal og human asyl- og inn-
må følges av økonomiske støtteordninger fra det offentlige, slik at ikke vandringspolitikk som tar vare på dem som har behov for beskyttelse.
kostnadene utelukkende veltes over på boligkjøpere. Alle som kommer til Norge skal få sine asylsøknader behandlet på en
skikkelig måte og innen rimelig tid. De som har behov for beskyttelse
At folk faller utenfor samfunnet, utgjør i seg selv en risiko for tryggheten. Å skal få opphold, samtidig som de som ikke har et slikt behov raskt skal
bekjempe ufrivillig utenforskap og inkludere flere, er derfor en viktig del av(cid:1) returneres. Det er uansvarlig å sende mennesker tilbake til land der de
en helhetlig beredskap. Venstre mener at dette bør gjøres gjennom tillits- risikerer å bli utsatt for krig, dødsstraff, tortur, forfølgelse eller annen
byggende arbeid, og ikke gjennom overvåking av borgerne. umenneskelig og nedverdigende behandling.
Venstre vil:
Aldri før har flere mennesker i verden vært på flukt fra krig, klimaforand-
• At alle virksomheter må sikres nok informasjon om trusselbildet til å ringer, nød og elendighet. Flyktningspørsmål løses best gjennom inter-
vite hva de skal beskytte seg mot. nasjonalt samarbeid. Derfor bør Norge bidra mer i globalt og europeisk
• Øke satsingen på cyberberedskap og sikkerhet. samarbeid og koordinering av flyktning- og asylpolitikken. Norge har
• Ikke bruke teknologi fra selskap med koblinger til autoritære regimer, gode forutsetninger for å ta en større del av ansvaret for folk på flukt,
for å ivareta nasjonale sikkerhetsinteresser i Norge. særlig for de mest sårbare flyktningene.
• Sikre et totalforsvar som er forberedt på krise og krig, tydeliggjøre
sivile myndigheters, næringslivets, industriens og frivillighetens roller, Barn på flukt er særlig sårbare og har et særskilt behov for beskyt-
og sikre at vi benytter samfunnets samlede kompetanse best mulig. telse. Derfor er det viktig at de får muligheten til å leve et så normalt liv
• Sørge for at kommunene forbedrer sine beredskapsplaner, blant som mulig når de ankommer Norge. Når asylsøknader behandles, skal
annet med flere tilfluktsrom.(cid:1) barnas beste alltid veie tyngst. Venstre mener at enslige mindreårige
• Styrke kommunenes kriseberedskap, herunder samordne statlig flyktninger skal få permanent opphold og følges opp av barnevernet i
regelverk, gjennomgå støtteordninger og tilrettelegge for interkom- stedet for å bo på mottak. Barn som søker asyl skal få rett til barnehage
munalt og regionalt samarbeid. og videregående opplæring på samme måte som de i dag har rett til
• Styrke de frivillige beredskapsorganisasjonenes rolle, kompetanse og grunnopplæring, og retten til videregående opplæring skal også gjelde
økonomi i den norske redningstjenesten nasjonalt og lokalt. for mennesker over 18 år som foreløpig ikke har fått innvilget opphold.
• Styrke frivillige og ideelle virksomheters involvering i arbeid med
lokale, regionale og nasjonale risiko- og sårbarhetsanalyser, bered- Mennesker som har fått opphold i Norge må ses på som en ressurs
skapsvurderinger, beredskapsplaner og i øvelser. for samfunnet. Norge har behov for flere folk, og en vellykket integre-
• Koble Norge tettere på nordisk og europeisk beredskapssamarbeid. ringspolitikk kan bidra til å løse viktige samfunnsutfordringer. Venstre
92 93

vil at folk som har rett på beskyttelse raskt skal integreres i det norske kan garanteres.
samfunnet. • (cid:1)Styrke rettssikkerheten ved at flere blir hørt muntlig i utvisningssaker,
og alltid der barn er involvert.
Dessverre er det fortsatt slik at enkelte flyktninger blir sittende lenge i • Lovfeste en foreldelsesfrist på 10 år for tilbakekall av statsborgerskap.
mottak, selv om de har fått oppholdstillatelse og skal bosettes. Dette • Gi tilbud om opphold på humanitært grunnlag, basert på tilknytnin-
gjelder særlig mennesker med funksjonsnedsettelser og andre utsatte gen vedkommende har til Norge, i saker der uriktige opplysninger
grupper. Venstre vil styrke kommunenes insentiver til å bidra til at disse ved innvandring til Norge senere fører til tap av statsborgerskap.
menneskene ikke blir sittende på mottak over mange år, og åpne for at • At tap av statsborgerskap skal kun gjelde den som har gitt uriktige
integrerings- og mangfoldsdirektoratet kan peke ut bosettingskom- opplysninger, og ingen andre. Straff og sanksjoner må være på indivi-
muner for mennesker som blir sittende lenge på mottak, mennesker duelt grunnlag, og ikke gis kollektivt.
med funksjonsnedsettelse og andre utsatte grupper, hvis det ikke • Gjennomføre tiltak for å bekjempe transnasjonal undertrykkelse i
lykkes å finne bosettingskommune. Vi ønsker insentiver for at flyktnin- Norge.
ger blir boende i bosettingskommuner med behov for arbeidskraft og
økt befolkning, og tiltak for å forhindre sekundærflytting til områder
med integreringsutfordringer.
Levekårsundersøkelser og forskningsrapporter viser at skeive med
flyktningbakgrunn oftere rapporterer om psykisk uhelse, trakassering
og mobbing, negativ sosial kontroll, og utrygghet med å bo i Norge.
Venstre vil jobbe for et asyl- og innvandringssystem som har kompe-
tanse og ressurser til å møte mennesker med flere minoritetsidentiteter
på en verdig måte.
Venstre vil:
• (cid:1)Sikre tilstrekkelig hjelp og bistand til mennesker som flykter fra
naturkatastrofer og klimaflyktninger.(cid:1)
• (cid:1)At Norge skal ta imot minst så mange kvoteflyktninger som FN ber
oss om, i tillegg til å bistå i nærområdene.
• Tillegge barnets beste avgjørende vekt i saker om oppholdstillatelse
og utvisning.
• (cid:1)At flere saker i Utlendingsnemnda skal behandles i nemnd med per-
sonlig fremmøte.
• (cid:1)At flyktninger med lovlig opphold i Norge, men uavklart identitet, får
enklere tilgang til nasjonalt ID-kort.
• At likekjønnede par må få samme mulighet til familieinnvandring som
andre.
• (cid:1)Gjeninnføre et rimelighetsvilkår for å returnere til internflukt, for å
hindre at mennesker blir returnert til land der tryggheten deres ikke
94 95

7 Kultur, idrett og frivillighet
Kulturen skal være fri, med personlig engasjement og frivillighet som
grunnlag. Kulturlivet og sivilsamfunnet er avgjørende for en opplyst
offentlighet, og er dermed en investering i demokratiet vårt. For at
kulturlivet skal være relevant og representativt for hele befolkningen,
må vi legge til rette for at enkeltmennesket har frihet og mulighet til å
uttrykke seg. Venstre ønsker derfor en kulturpolitikk som sprer makt,
bygger samfunnet nedenfra og bygger på ytringsfrihet, toleranse og
mangfold. Kulturlivet skal kunne utvikle seg mest mulig på egne pre-
misser, uten statlig overstyring.
Idretten står sterkt i norsk kulturliv, og er et viktig samlingspunkt både
for utøvere og de som ser på. På den måten bygger idretten samhold og
fellesskap, og gir mennesker mulighet til å møtes og utveksle meninger
på tvers av kulturer, verdenssyn og økonomisk bakgrunn. For at idretten
skal kunne være en slik arena er det viktig at den er tilgjengelig for alle,
og at man har frihet til å velge blant ulike idretter og aktiviteter.
Kultur
For at samfunnet skal gi rom for et mangfold av uttrykk, kreves det mot-
krefter mot ensretting. Det offentlige har et særlig ansvar for at kulturell
makt spres slik at flere blir sett og at flere stemmer blir hørt. Da må det
finnes flere kilder for finansiering av kunstuttrykk enn offentlig støtte.(cid:1)
Venstre vil legge til rette for at scenekunst og visuell kunst gjennom
sine uttrykk og opplevelser har gode vilkår i Norge. Et mangfold av
institusjoner, mindre scener, gallerier, plattformer og miljøer er viktig
for at kunsten skal utvikle seg og være tilgjengelig for mange. Nasjo-
nale, lokale, større og mindre institusjoner er til sammen avgjørende for
den kulturelle infrastrukturen.
Det har en egenverdi å få medvirke til å skape kunst- og kulturopple-
velser. Venstre vil at flere skal få oppleve å ta del i kunst og kultur fra en
tidlig alder, og ønsker derfor å styrke kulturskolene over hele landet.
Kulturskolene bør få større frihet til å bestemme egne satsingsområder.
96 97
ISTOCKPHOTO.COM

Norsk kreativ næring er i verdensklasse. Samtidig får ikke talentene Uavhengige, redaktørstyrte medier er et av våre viktigste vern mot
våre den støtten de trenger til å bygge seg opp og lykkes i et interna- feilinformasjon, desinformasjon, konspirasjonsteorier og påvirk-
sjonalt marked. Skal vi lykkes med å bygge en større og sterkere kreativ ningsforsøk. Venstre ønsker å sikre et mangfold av utgivelser med
næring i Norge og ta en større posisjon i den globale innholdsindus- norsk journalistisk innhold, og ønsker derfor en forutsigbar og nøytral
trien, er det nødvendig med et kraftig kreativt løft og en satsing på økt mediestøtte. Staten skal derfor ikke peke ut enkelte medier som mer
kultureksport. Venstre vil legge bedre til rette for etablering av og vekst meningsbærende enn andre. Mediepolitiske virkemidler må være platt-
i kulturnæringer, slik at flere får muligheter til å skaffe seg stabil inntekt formnøytrale. Venstre vil videreføre modellen med allmennkringkasting,
fra eget arbeid. som inkluderer en kommersiell allmennkringkaster med hovedkontor
utenfor Oslo. NRK skal bidra til mangfoldet av nyhetskilder og debatta-
Film, dataspill og andre audiovisuelle produksjoner er viktige deler renaer, samt dekke geografiske tematiske områder som ikke treffes av
av norsk kulturbransje, som har et stort nasjonalt og internasjonalt andre, uten å fortrenge andre aktører.
nedslagsfelt. For å utløse potensialet i både norsk filmbransje og data-
spillbransje må ordningene på feltet forenkles, forbedres og forsterkes. Kulturarv og kulturminner utgjør en del av mangfoldet i kulturlivet, og
Dette vil styrke norsk film- og dataspillproduksjon, skape flere bedrifter danner en viktig felles historie og identitet. De er også til inspirasjon for
og arbeidsplasser, og kunne løfte fram Norge som en destinasjon for nye kulturuttrykk og kilder til kunnskap. Venstre ønsker derfor å ta godt
filmproduksjon.(cid:1) vare på vår felles kulturarv, enten den gir seg uttrykk i bygninger, fartøy,
gjenstander, tekster eller som immateriell kulturarv.
Språk er grunnlaget for frie ytringer. Venstre vil styrke norsk som sam-
funnsbærende språk og ta vare på det norske språkmangfoldet. Begge Spesielt viktig er ansvaret for å forvalte våre verdensarvsteder, slik
de to norske skriftspråkene, bokmål og nynorsk, skal være bredt repre- UNESCO forutsetter. Mens bevilgningene som tilføres Riksantikvaren
sentert i samfunnet, slik at det er like enkelt å bruke det ene som det for å ivareta våre forpliktelser er blitt stadig mindre, er listen over inn-
andre. Venstre vil styrke de nasjonale minoritetsspråkene, samiske skrivninger blitt stadig lengre. Venstre vil snu den negative spiralen og
språk og norsk tegnspråk. sørge for god forvaltning av verdensarven vår.
Lesing fremmer demokrati, dannelse og kritisk refleksjon. Derfor har Museene samler, forsker på og formidler vår felles historie og identitet,
fellesskapet et ansvar for at det også i fremtiden blir skrevet, oversatt og er en viktig arena for refleksjon rundt vårt eget samfunn. Selv om
og utgitt bøker på norsk. Venstre ønsker et bredt utvalg av litteratur på det er investert mye i museumssektoren de siste tiårene, står det svært
alle norske skriftspråk og vil opprettholde mangfoldet i bokhandelen. dårlig til med mange museer. Blant annet de kulturhistoriske museene
Samtidig er det viktig at litteraturen er tilgjengelig for flest mulig, både har dårlige vilkår, og Venstre ønsker å prioritere et løft for disse.
med tanke på pris og gjennom tilgang på offentlige bibliotek.
Gode arkiver og arkivinstitusjoner er viktige forutsetninger for et
Venstre ønsker at bibliotekene skal være møteplasser i lokalsamfunnene velfungerende demokrati og for å ta vare på nasjonens hukommelse.
som bygger opp under samhold og en god offentlig debatt. Bibliotekene(cid:1) Satsingen på offentlige fellesskapsløsninger som Digitalarkivet og
spiller en større rolle i det moderne samfunnet enn bare utlån av bøker, kulturarvsdigitaliseringen i Mo i Rana er viktig for å gi hele befolkningen
og bør utvikles til tilgjengelige møteplasser med et bredt tilbud av utlån, tilgang til sin egen historie.
fellesverksted og debattforum. Litteraturformidling er en viktig døråpner
til leseglede i hele livsløpet, fra barnehage til sykehjem.
98 99

Venstre vil: Idrett
• Styrke de regionale profesjonelle kunstinstitusjonene innen bildende For Venstre er breddetilbudet i idretten det viktigste, enten man er
kunst, scenekunst og musikk. aktiv i idrettsforeninger eller driver med egenorganisert idrett. Det må
• Styrke støtteordningen for regionale kulturbygg og kulturrom. legges til rette for idrettsarenaer som kan brukes av mange idretter og
• Etablere et statlig bygningsvernfond for antikvariske bygninger på aktiviteter på ulike nivåer.
museer.
• Gjeninnføre gaveforsterkningsordningen og øke skattefradraget I dag opplever vi en frivillighetskrise i idretten med en økende mangel
for private givere, for å gjøre det mer attraktivt å tiltrekke seg privat på trenere for barne- og ungdomsidretten. Dette er en av de viktigste
kapital til kulturinstitusjoner. oppgavene å løse framover. Venstre vil gjøre det lettere å være frivillig,
• Gjøre næringsrettede tiltak mer tilpasset kulturnæringer, for å gjøre ved å styrke rammevilkårene til idrettslagene. Digitale løsninger, flerår-
det enklere å etablere seg og leve som kunstner. ige søknader og forenklet rapportering er derfor viktige bidrag fra det
• (cid:1)Gradvis øke incentivordningen for film- og tv-produksjoner, med mål offentlige.
om at ordningen skal bli regelstyrt.
• Styrke virkemiddelapparatet for kultureksport. Idretten er i dag blant annet finansiert gjennom overskudd fra penge-
• Innføre plattformnøytral mediemoms, og vurdere å innføre lav kultur- spillmarkedet gjennom tippemidlene. Norsk Tipping er imidlertid bare
moms etter modell fra Sverige. én av flere aktører på spillmarkedet i dag. Målet om å redusere skadene
• Stimulere leselyst og leseevne ved å styrke litteraturformidlingen i som spillavhengighet fører med seg kan oppnås med andre virkemiddel
hele landet. enn spillmonopolet, og Venstre vil derfor evaluere norsk spillpolitikk.
• Øke tilskuddet til medier på minoritetsspråk.
• Styrke nynorsk og samisk skriftkultur og andre kulturuttrykk. Dataspill og e-sport er i vekst, og unge spillere trenger møteplasser
• At allmennkringkastere som NRK og TV2 skal ha like og skjerpede og økt anerkjennelse. Vi vil derfor at e-sport skal bli et eget valgfag i
språkkrav, også på nett. skolen. E-sporten mangler i dag lokaler, og vi vil derfor at flere offent-
• (cid:1)At samiske barn sikres tilgang på flere bøker, spill, digitale plattfor- lige bygg skal stilles til rådighet for samlinger. E-sportdeltakere får
mer og filmer på sitt eget språk.(cid:1) ikke idrettsvisum for å delta på turneringer i Norge. Vi vil endre denne
• Styrke støtteordningene for kulturminnevern, for å kompensere regelen slik at de defineres som idrettsutøvere med rett til visum.(cid:1)
eierne av felles kulturminner bedre.
Venstre vil:
• Øke bevilgningene til våre verdensarvsteder (UNESCO).
• Innføre skattefradrag for vedlikeholds- og restaureringskostnader • Støtte utlånsordninger for utstyr og redusere barrierene for delta-
knyttet til verneverdige bygninger og kulturmiljøer i privat eie. kelse, gjennom å gi offentlig støtte slik at idrettslag kan redusere eller
• Sanksjonere ødelegging og spekulativt forfall av vernede bygg og fjerne kontingenter og treningsavgifter for barn og unge som bor i
kulturmiljøer hardere. lavinntektsfamilier.
• Sikre planer for vern om kulturminner, også i krise og krig. • At idrettsarenaer og friområder utformes for å kunne brukes av et
• Følge opp Sannhets- og forsoningskommisjonens rapport. mangfold av aktiviteter, og være tilgjengelig for egenorganisert idrett.
• Støtte etablering av Verdenshavsenteret. • Styrke paraidretten, både for bredden og toppen.
• Utarbeide en nasjonal arkivstrategi. • (cid:1)Legge til rette for flere internasjonale idrettsarrangementer i Norge
og få på plass en tilskuddsordning på statsbudsjettet.
• Bidra til å realisere et nytt nasjonalt toppidrettssenter i Oslo.
• Styrke stipendordningene for toppidrettsutøvere, for å bidra til at
100 101

flere utøvere, også i mindre idretter, får utøve idretten på toppnivå.(cid:1) • (cid:1)Likebehandle tros- og livssynsamfunn i offentlige tilskuddsordninger.
• (cid:1)At e-sportdeltakere skal defineres som idrettsutøvere med rett til • At støtten til tros- og livssynssamfunn skal ta utgangspunkt i med-
idrettsvisum. lemstall, og at oppgaver som tros- og livssynssamfunn utfører på
vegne av myndighetene skal finansieres separat.(cid:1)
Frivillighet, tro og livssyn
• (cid:1)Avkorte den offentlige støtten til tros- og livssynssamfunn som har
Det har en selvstendig verdi at ikke alt i samfunnet er organisert gjennom en praksis som strider mot grunnleggende liberale og demokratiske
det offentlige eller det private markedet. Frivilligheten er en viktig del av(cid:1) verdier.
sivilsamfunnet, og frivillighet har en sterk plass i norsk kultur. Det offent- • Øke tilgangen til livssynsnøytrale seremonirom i hele landet.
lige skal ikke styre frivilligheten, men legge til rette for den. • Oppheve lov om helligdagsfred.
Innsatsen til de frivillige organisasjonene utgjør en stor verdi, men iveren
etter frivillig arbeid blir mindre av å møte byråkratiske og dårlig tilpas-
sede ordninger. Venstre vil gjøre hverdagen deres lettere ved å forenkle
registreringsordninger og rapporteringskrav for frivillige organisasjoner.
Venstre vil ha et livssynsåpent samfunn. I dag får ulike tros- og livs-
synssamfunn ulik finansiell støtte fra staten. Vi mener at alle individers
valg av tro- og livssyn er likeverdige, og vil derfor også likestille støtten.
Respekt for menneskerettigheter må stilles som krav for å motta offent-
lig støtte. Trossamfunn må i større grad finansieres av medlemmene.
Tro og livssyn er dypt personlig, og samfunnet skal sikre og ivareta full
trosfrihet. Venstre vil ha bedre tilgang på livssynsnøytrale seremonirom
som kan brukes til begravelser og andre høytidelige anledninger.
Venstre vil:
•(cid:1) Legge til rette for flere møteplasser og lokaler som er tilgjengelig for
frivillig arbeid.
• Sikre full momskompensasjon til idrett og frivillighet gjennom en
regelstyrt ordning.
• Utvide ordningen med skattefradrag for gaver til visse frivillige orga-
nisasjoner betydelig for personlige skatteytere, og innføre en egen
og høyere fradragsgrense for bidrag fra næringslivet.
•(cid:1) Som hovedregel benytte flerårige tilskuddsavtaler for frivillige og
ideelle organisasjoner, for å gi større forutsigbarhet for mottakerne.
• Gjøre det mulig for organisasjoner å kunne søke og rapportere ett
sted på tvers av offentlig forvaltning, og at dataene for søknader skal
kunne gjenbrukes.
102 103

8 Barn, familie og likestilling
Alle barn skal ha en trygg oppvekst, og alle familier skal få hjelpen
og støtten de trenger fra det offentlige til å skape seg gode liv, uav-
hengig av hvordan de er sammensatt. Ingen skal oppleve diskrimine-
ring på grunn av hvem de er, hvordan de ser ut eller hvor de kommer
fra. Det finnes fremdeles systematiske skjevheter mellom menn og
kvinners muligheter i samfunnet, som vi trenger aktiv politikk for å
motvirke. Barns beste vil alltid være den viktigste prioriteringen i
Venstres familiepolitikk.
Oppvekst
Barn og unge som lever i lavinntektsfamilier får ikke de samme mulig-
hetene som sine jevnaldrende. Mange mister muligheten til å delta
på viktige sosiale arenaer på lik linje som andre. De opplever oftere
mobbing, får i snitt dårligere karakterer og faller i større grad ut av vide-
regående opplæring. En oppvekst i vedvarende lavinntekt kan resultere
i lavere deltakelse i barnehage og fritidsaktiviteter, dårligere boforhold,
svakere skoleresultater, mindre utdanning og dårligere helse. Dette gjør
at de i langt større grad enn sine jevnaldrende opplever utenforskap.
Selv om alle kan oppleve å få psykiske helseplager i løpet av livet, er det
likevel en klar sammenheng mellom fattigdom som barn og negative
følger for psykisk og fysisk helse.
For mange barn som vokser opp i Norge i dag opplever ufrihet som følge
av vold og overgrep, negativ sosial kontroll og fattigdom. Vi mangler
koordinert oppfølging av utsatte barn. Derfor vil Venstre etablere møte-
plasser for fagfolk fra barnevern, skole, barnehage og kommune der de
kan jobbe med langsiktig oppfølging av disse barna, og styrke samarbei-
det mellom hjem, politi, skole, barnehage, barnevern, helsestasjoner og
frivillige organisasjoner. Vi vil også styrke tilgangen til barnekoordinator
for familier som vil ha behov for langvarige og sammensatte eller koor-
dinerte helse- og omsorgstjenester og andre velferdstjenester. Familier
der foresattes forutsetninger gjør at barna er ekstra utsatt trenger mer
oppmerksomhet fra det offentlige. Vi vil derfor etablere egne innsats-
grupper i skolehelsetjenesten som kan følge opp slike familier.
104 105
ISTOCKPHOTO.COM

Barnevern
Arbeidet for å forebygge og bekjempe negativ sosial kontroll må
styrkes, og barn og unge som etterlates i utlandet mot sin vilje må få Ikke alle barn har gode liv i hjemmet. Noen familier trenger veiledning
hjelp. Venstre vil styrke rettsvernet for dem som utsettes for tvangsek- og støtte, i andre tilfeller er det nødvendig å ta barnet ut av hjemmet.
teskap og illegitime ekteskap. For å gi flere mulighet til å snakke med en Barnevernstjenestene gjør vanskelige vurderinger som har stor innvirk-
mangfoldsrådgiver, vil vi utvide mangfoldsrådgiverordningen til flere ning på enkeltpersoners liv. Familier kan oppleve møtet med barnever-
videregående skoler og ungdomsskoler. net som skremmende. Derfor er det vesentlig at barnevernet evner å
rekruttere og holde på kvalifisert personale. For å redusere konfliktni-
Alle barn trenger foreldre. Vi trenger flere foster- og adoptivforeldre for vået, ønsker Venstre å styrke kompetansen i barnevernet og helsesta-
å sikre alle barn en så trygg og stabil familiesituasjon som mulig. For å sjonenes rolle i å tilby hjelp og veiledning til familier.
rekruttere foster- og adoptivforeldre må vi styrke både foreldrenes og
barnas rettigheter. Venstre vil sikre reell likestilling mellom enslige og Staten har etter barnekonvensjonen en plikt til å beskytte barn. Da må det
par, uavhengig av kjønn, og øke rekrutteringen blant minoriteter. Vi vil være rimelig likhet i kapasitet og kvalitet i det offentlige for å gjøre det,(cid:1)
også doble adopsjonsstøtten og sikre adoptivforeldre samme permis- uavhengig av hvor i landet barnet bor. Likevel er det tilfeller hvor barns ret-
jonsrettigheter som dem som føder sine egne barn. tigheter systematisk brytes, uten at kommunen klarer å rette opp i rettig-
hetsbruddet. I slike tilfeller må staten ha et ansvar for å gripe inn.
Det er i dag en utfordring at kvaliteten på SFO/AKS varierer mye fra
kommune til kommune. SFO/AKS skal stimulere til både lek og læring. Mange barn opplever mange flyttinger mellom ulike institusjoner og
Det er også viktig at tilbudet gir barna et godt kreativt, praktisk og fosterhjem, og dermed nye brudd. Barn må forholde seg til mange
estetisk tilbud. Mer samarbeid med ulike frivillige aktører er viktig for å fagpersoner og forklare seg mange ganger om det samme. For noen er
heve kvaliteten på tilbudet. barndommen preget av en lang rekke rettssaker, som gjør at de aldri får
fred. Det er behov for å se saker om omsorgsovertakelse og tilbakefø-
Alle har rett til et privatliv, også på sosiale medier. Barn er særlig utsatt ring i sammenheng med foreldretvistsaker.
for personvernbrudd. Det er de voksnes ansvar å ta hensyn til og sikre
barns personvern. Vern av barns digitale privatliv må styrkes. Venstre mener at jo større grad av myndighet som utøves på en institu-
sjon, desto mer taler for at den skal driftes av det offentlige. Samtidig
Venstre vil:
kan private barnevernsinstitusjoner være et viktig supplement til det
• Innføre et fritidskort for barn mellom 6 og 18 år i familier med lav offentlige.(cid:1)
inntekt.
Venstre vil:
• Sikre gode frifondordninger for barne- og ungdomsorganisasjoner.
• (cid:1)At Norge skal ratifisere barnekonvensjonens individuelle klageordning.(cid:1) • Sikre at barnets beste alltid skal være det overordnede prinsippet i
• Styrke familievernkontorene. saker som involverer barn.
• (cid:1)Rekruttere flere fosterhjem, gi bedre støtte og økonomiske ramme- • Styrke helsestasjonenes rolle i foreldreveiledning og andre hjelpetil-
vilkår til fosterhjem og sørge for bedre ettervern til fosterbarn. tak til familier.
• Sikre barn rett til samvær med begge sine foreldre. Myndighetene må • At omsorgsovertakelse som hovedregel ikke vedtas før det foreligger
utrede sterkere virkemidler mot samværshindringer og foreldrefrem- et konkret tilbud om plassering av barnet.
medgjøring etter skilsmisse og samlivsoppløsning. • At hovedregelen ved omsorgsovertakelser skal være at søsken plas-
seres sammen, så sant dette ikke strider mot hensynet til deres beste.
• (cid:1)At Norge må ratifisere Barnekonvensjonens individuelle klageordning.(cid:1)
106 107

• Utvide Barneverns- og helsenemndas kompetanse i omsorgsover- noe mindre (etter skatt). Vi vil samtidig at barnetrygden holdes utenfor
takelsessaker til å også omfatte fast bosted etter barneloven, og gi grunnlaget for beregning av sosialhjelp og fjerne kommunenes anled-
nemnda kompetanse til å plassere barn i psykisk helsevern når det er ning til å redusere utbetalingene til familier som mottar barnetrygd.
til barnets beste.
• At institusjoner skal være mindre spesialiserte, slik at barn ikke må Venstre vil ha sosiale støtteordninger som gir barn flere muligheter og
flytte i like stor grad som nå.(cid:1) bedre forutsetninger til å leve selvvalgte liv. Barnehagen er en viktig
• Sikre langsiktige og løpende avtaler med private leverandører av bar- arena for fellesskap og utvikling. Kontantstøtten innebærer at fellesska-
nevernstjenester, og vurdere om institusjonsplasser i fremtiden bør pet bidrar med økonomisk støtte for at foreldre skal kunne holde barnet
være anbudsbasert som i dag. sitt borte fra barnehagen. Venstre mener dette er feil prioritering av
• Gi barn og unge i institusjon nødvendig helsehjelp i institusjonen. fellesskapets ressurser og vil derfor prioritere full barnehagedekning
Det må bli en klarere ansvarsdeling mellom barnevernet og helsetje- og avvikle kontantstøtten.
nesten.
• (cid:1)Øke mangfoldskompetansen i barnevernet og rekrutteringen av fler- Venstre vil gi alle foreldre større muligheter til å delta i egne barns liv
kulturelle fosterhjem. helt fra fødselen. Derfor stod vi bak omleggingen av foreldrepermisjo-
• Gjøre en grundig vurdering av muligheten for tilbakeføring ved nen til dagens tredelte ordning der mor og far har rett til 15 uker permi-
omsorgsovertakelse og i de første par årene. De biologiske foreldre- sjon hver, og 16 uker til fri fordeling mellom seg. Vi ser at dette har ført
nes anledning til å reise rettssaker bør av hensyn til barnet begrenses til at familier har fordelt permisjonstiden jevnere, og vil derfor videre-
mer enn i dag. føre ordningen slik den er i dag. Retten til foreldrepermisjon skal være
• Gi fosterforeldre partsrettigheter og slik at de kan høres i rettssaker individuell, og derfor vil vi at far skal få selvstendig uttaksrett til farsper-
om tilbakeføring. Rettighetene til besteforeldre og søsken må også misjon og adopsjonspermisjon.
forbedres i alle barnerettssaker.
• Sørge for en god overgang mellom ungdoms- og voksenlivet ved å gi Stadig flere av oss bor alene i større deler av livet. Aleneboende opp-
reell mulighet til ettervern fram til 25 års alder. lever at mange levekostnader kan bli uforholdsmessig høye fordi de er
• Gjennomgå tildelingen til Oslo kommune på barnevernsfeltet for å beregnet for å deles på flere. Dette gjelder særlig utgifter som kom-
sikre en forholdsmessig finansiering.(cid:1) munale avgifter, som beregnes pr. husstand, ikke pr. person. Venstre
vil gjennomgå de økonomiske vilkårene for aleneboende og utrede om
Familie
det er mulig å knytte flere husholdningsutgifter som offentlige avgifter
Familien er for de fleste det viktigste sosiale og økonomiske fellesska- til personer i stedet for til husholdninger. Vi ønsker også å innføre flere
pet man er en del av. Samtidig har familiebegrepet blitt kraftig utvidet familierabatter for enslige forsørgere.
de senere tiårene, og omfatter i dag langt flere konstellasjoner enn det
tradisjonelle «mor, far og barn» . Det er særlig viktig for barn, men også Forbruksgjelden har økt formidabelt de senere år, med brutale kon-
for voksne, at samfunnet anerkjenner ulike former for familiesammen- sekvenser for de mest sårbare husholdningene, ikke minst dem med
setninger, inkludert aleneforsørgere, likekjønnede par og foreldre og barn. Venstre vil stramme inn muligheten for å tilby spesielle rabatter
enkeltpersonhusholdninger. ved å opprette bestemte kredittkortavtaler, og vurdere innstramminger
knyttet til markedsføring av forbrukslån.
Lave inntekter kan gi svært negative konsekvenser for familier og barn.
Venstre vil derfor øke og skattlegge barnetrygden, slik at familier med
lav inntekt får mer enn de gjør i dag, mens familier med høy inntekt får
108 109

Venstre vil:
• Kraftig øke barnetrygden og skattlegge den.
• Avvikle kontantstøtten.
• At begge foreldrene skal få selvstendig uttaksrett til foreldre- og
adopsjonspermisjon.
• (cid:1)Åpne for flerforeldreadopsjon for å tilrettelegge for flere enn 2 juri-
diske foreldre, for å sikre barnets rettigheter også til opprinnelig
familie.
• (cid:1)Åpne for flere enn to juridiske foreldre.(cid:1)
• (cid:1)Utrede om flere husholdningsutgifter som offentlige avgifter kan
knyttes til personer i stedet for husholdninger.
Likestilling og mangfold
Frihet handler også om likestilling. I et liberalt demokrati skal alle kunne
være seg selv og leve det livet de selv ønsker. I en kultur preget av like-
stilling blir alle mennesker respektert og kan føle seg trygge uavhengig
av blant annet kjønn, seksuell orientering og funksjonsevne.
Det er en grunnleggende, liberal verdi at det skal være likestilling
mellom kjønnene. Selv om Norge er et veldig likestilt samfunn, er vi ikke
i mål før alle kjønn har like muligheter. Vi har fortsatt et veldig kjønns-
delt arbeidsmarked, hvor flere kvinner jobber deltid og hvor mange
fag domineres av ett kjønn. Forskning viser at gutter i mindre grad enn
jenter lykkes i skolen. Venstre vil gjennomgå regler og ordninger med
tanke på å avdekke og fjerne systematisk diskriminerende tiltak.
I et liberalt samfunn skal alle kunne leve sine liv i frihet fra rasisme og
diskriminering, og uten å bli utsatt for negativ sosial kontroll. Likevel
opplever mennesker med flerkulturell bakgrunn diskriminering. Det
har alvorlige konsekvenser for den enkelte, og er over tid med på å øke
utenforskap. Venstre mener at det er nødvendig å iverksette målrettede
tiltak for å bekjempe rasisme og diskriminering.
Alle skal ha retten til å bestemme over egen hverdag. Venstre ser på
universell utforming som et avgjørende verktøy for å sikre likestilling for
alle mennesker. Det er majoritetens plikt å sørge for at minoriteter blir
godt ivaretatt og får utfolde seg. Funksjonsnedsettelse skal ikke hindre
adgang til, og aktiv deltakelse i, utdanning, arbeidsliv eller fritidsak-
110 111
ISTOCKPHOTO.COM

tiviteter. Ordningen med brukerstyrt personlig assistanse (BPA) må • Bekjempe negativ sosial kontroll, og undertrykkende kulturell og reli-
reguleres bedre slik at ordningen praktiseres mer enhetlig og at det blir giøs praksis.
lettere for brukere av ordningen å flytte mellom kommuner. Norsk tegn- • Bevare rasismeparagrafen og følge opp implementeringen av hand-
språk er under press. Venstre vil følge opp dette med en handlingsplan. lingsplaner mot antisemittisme og islamofobi.
• (cid:1)Avskaffe separasjonsperioden ved endt ekteskap.
Det er i tråd med grunnleggende liberale verdier at alle skal kunne leve
åpent med sitt kjønnsuttrykk og sin seksuelle orientering. Dessverre er
det fortsatt mange i LHBT+-befolkningen som opplever diskriminering,
vold og hets for å være seg selv. Venstre vil arbeide for at alle skal kunne
være trygge og frie. Vi vil ha en bred tilnærming til seksualitetsopplæ-
ring slik at barn og unge opplever skolen som en trygg arena for å lære
om kropp og helse, integritet og grensesetting, lyst og mangfold.
Venstre vil:
• At Norge skal inkorporere hele FN-konvensjonen om mennesker med
nedsatt funksjonsevne (CRPD), med valgfrie protokoller, i den norske
menneskerettsloven.
• (cid:1)At BPA-ordningen skal være statlig finansiert og innrettes for å gi
brukerne like muligheter og rettigheter til å leve sitt eget liv og være
den man er.
• Innføre en tredje juridisk kjønnskategori, kombinert med en gjen-
nomgang av relevant lovgivning.
• Jobbe for at nye personnumre blir kjønnsnøytrale, og kommer på
plass så raskt som mulig.
• Styrke ordningen for aktivitetshjelpemidler til personer over 26 år
med funksjonsnedsettelser.
• Implementere en omorganisering av tegnspråklige tolker slik at det
organiseres nasjonalt og på selvstendig grunnlag utenfor Nav hvor
kvalitet, brukermedvirkning og oppfylling av demokratiske rettighe-
ter er sentralt og reelt.
• At barn skal ha alderstilpasset undervisning gjennom hele skolelø-
pet, der de skal lære at det finnes et mangfold av seksuelle orien-
teringer, kjønnsidentiteter og kjønnsuttrykk, og at alle har rett til å
være seg selv.
• Innføre kjønnsnøytral formålsbestemmelse i likestillings- og diskri-
mineringsloven.
• Styrke helsetilbudet til transpersoner og ikke-binære.
• Opprettholde forbud mot konverteringsterapi.
112 113

9 Demokrati og teknologi
Venstre mener at makten skal ligge hos individet. Derfor er vi opptatt
av å styrke enkeltmenneskets rettigheter og å forsvare og utvide det
liberale demokratiet. Ytringsfrihet, rettssikkerhet og stemmerett
for alle er sentrale bærebjelker i det norske samfunnet. Venstre vil
bekjempe all diskriminering og rasisme og stå opp mot undertryk-
kelse og autoritært tankegods.
Venstres prinsipielle syn er at i en liberal stat skal ingen posisjoner gå i arv.
En eventuell avvikling av monarkiet må forankres i en folkeavstemning.
Det er de unge som må leve med de politiske beslutningene som fattes,
både i dag og i fremtiden. Venstre mener at 16-åringer bør få lov til å
stemme og stille til valg, både nasjonalt, regionalt og kommunalt.
Lokaldemokratiet
Venstre er opptatt av lokaldemokratiet og vil ha åpne og sterke kom-
muner. Vi har alltid vært en sterk forsvarer av det kommunale selvstyret,
desentralisering av makt, folkelig deltakelse i styringen av samfunnet
og begrensning av statens rolle. Venstre vil derfor at statlige overførin-
ger til kommunene skal skje på en måte som gjør det mulig med lokale
prioriteringer. Bruken av øremerking fra staten bør reduseres, og kom-
munene bør få en større andel av bevilgningene som frie inntekter.
Det er i dag ikke samsvar mellom det ansvar kommunene er pålagt, de
statlige overføringene og de reelle politiske påvirkningsmuligheter
lokaldemokratiet har. Venstre vil gi kommunene mer ansvar, men det
forutsetter større enheter. Enkelte kommuner kan fint håndtere opp-
gaver som i dag ligger på et regionalt eller statlig nivå. Vi vil derfor gå
bort fra prinsippet om at alle kommuner må gjøre det samme.
Mange av dagens kommuner er imidlertid for små til å tilby faglig
forsvarlige tjenester på alle områder til sine borgere. Venstre vil gjen-
innføre og kraftig styrke insentivene til kommunesammenslåinger for å
skape et bedre tilbud til befolkningen over hele landet.
114 115
ISTOCKPHOTO.COM

Venstre har som mål at vi skal ha større og sterkere kommuner som kan statens ansvar for dette må tydeliggjøres. Vi vil også sette strenge krav
gi et fullverdig tilbud til sine innbyggere, og redusere administrative til bærekraftig utvikling og sikre større mangfold og lokal forankring i
kostnader og ressursbruk på kommunal forvaltning. I løpet av kom- næringslivet på Svalbard.
mende stortingsperiode bør det derfor startes arbeid med en helhetlig
Venstre vil:
kommunereform som tilpasser kommunestrukturen til dagens reelle
bo- og arbeidsmarkedsregioner. Som en del av en slik reform bør også • Senke stemmerettsalderen til 16 år i alle valg.
organiseringen på fylkes-/regionnivå vurderes.(cid:1) • At ektepar må kunne velge folkeregistrert bostedsadresse uavhengig
av hverandre. De må selv avgjøre hva som er ekteparets primærbolig.
Kommunene står oppe i store endringer, bl.a. som følge av endringer • Gjøre demokrati til et større tema i introduksjonsprogrammet for
i befolkningssammensetningen. Det blir flere eldre, og mange av dem mennesker som er nye i Norge.
trenger tjenester fra kommunene. Samtidig er det mangel på arbeids- • Gjeninnføre og forsterke insentiver til kommunesammenslåinger.
kraft. For at kommunene skal kunne gi gode tjenester, må de få større • Gjeninnføre hovedstadstillegget.
frihet til å prøve ut nye arbeidsmåter og ny arbeidsdeling mellom yrkes- • (cid:1)Etablere «Statens hus» i flere større distriktskommuner.(cid:1)
grupper. Dette forutsetter en gjennomgang av lovverk som begrenser • (cid:1)Innføre sanksjonsmuligheter for brudd på offentleglova.(cid:1)
denne handlefriheten. • Innføre et lobbyregister etter modell fra EU-institusjonene (EU Trans-
parency Register), for å sikre åpenhet rundt politisk påvirkning.
Nærhet til offentlige tjenester er viktig for innbyggerne. Venstre støtter • Legge til rette for fornybar energibruk på Svalbard og øke forsknings-
etableringen av «Statens hus» i flere større distriktskommuner, der aktiviteten.
statlige kontorer kan samles og gjøres lettere tilgjengelig for innbyg- • Sette strenge krav til bærekraftig utvikling og sikre større mangfold
gerne. Nye statlige arbeidsplasser bør som hovedregel legges utenfor og lokal forankring i næringslivet på Svalbard.
Oslo-området. I tillegg bør det vurderes å flytte enkelte eksisterende
Framvoksende teknologier – kritisk viktige
statlige arbeidsplasser ut av Oslo etter en konkret vurdering.
kunnskapsbehov
Venstre mener at borgerne og mediene skal ha innsyn i hvordan folke- Dagens geopolitiske situasjon med krig, energikrise, klimaendringer,
valgte organer og administrasjon arbeider og fatter beslutninger. Derfor teknologiske omveltninger, demokratier under press og sterke diktatu-
vil vi innføre et lobbyregister – en oversikt over hvordan organiserte rer med globale ambisjoner som satser storstilt på teknologi, utfordrer
interesser påvirker politiske prosesser. Det er også behov for større oss som samfunn på mange fronter. Forsknings- og teknologipolitikk
åpenhet rundt habilitet i forbindelse med aksjeeierskap for folkevalgte må i større grad sees i sammenheng med andre politikkområder og i et
og ellers i det offentlige. Venstre vil derfor utrede et nytt regelverk for(cid:1) geopolitisk perspektiv.
dette som også skal gjelde kommuner og fylkeskommuner.
Vi har i Norge en betydelig offentlig finansiering av forskning. I den
Norsk suverenitet på Svalbard er avgjørende for norsk nordområde- nye geopolitiske situasjonen er det likevel behov for en tydeligere
politikk, og vi vil bygge videre på denne. Svalbard er en viktig del av prioritering av, og strategiske satsinger på, områder hvor Norge må
Norge, og utviklingen av Longyearbyen som norsk familiesamfunn en ha kunnskapsberedskap, på områder hvor Norge har særskilte fortrinn
viktig del av svalbardpolitikken. Vi vil legge til rette for fornybar ener- og ambisjoner, samt på områder hvor kunnskap og teknologi er avgjø-
gibruk på Svalbard og øke forskningsaktiviteten. Kritisk infrastruktur rende for å innfri forpliktelsene Norge har påtatt seg f.eks. innen klima
i Longyearbyen, som energiproduksjon, vann og avløp må oppgrade- og forsvar. Tett dialog og samspill mellom forsknings- og innovasjons-
res i takt med behovene det økte beredskapsnivået i Arktis krever, og miljøer og bedrifter er også viktigere enn noen gang.
116 117

Framvoksende teknologier det er kritisk viktig for både det offentlige
Norge og norsk næringsliv å ta en sterk posisjon på, og ha felles stra-
tegier på, er blant annet bioteknologi og bioøkonomi, kvanteteknologi,
sensorteknologi og kunstig intelligens (KI).
Disse teknologiene er sektorovergripende. Å henge med i kunnskapsut-
viklingen her er definerende for utviklingen på svært mange samfunns-
områder, slik som helse, energi, transport, klima, beredskap og forsvar.
På alle disse områdene pågår det et globalt kappløp om å ligge i front
teknologisk, ta markeder og definere samfunnsutviklingen. Kina og USA(cid:1)
leder an og har de siste årene økt sine satsinger på FoU kraftig, samtidig
som EU og mange europeiske land nå er i ferd med å «gire om».
Økte investeringer i disse teknologiene innenfor grunnforskning, bruk,
kunnskapsoverføring og sivilt-militært samarbeid vil i den neste stor-
tingsperioden være avgjørende for Norges framtidige konkurranse-
kraft, produktivitet og beredskaps- og forsvarsevne.
Venstre vil:
• Utvikle mer koordinert politikk for fremvoksende teknologier på tvers
av sektorer og departementer.
• Styrke kunnskapen om nøkkelteknologier, teknologisk utvikling og
fremsyn i forvaltningen generelt, og blant forsvars- og beredskapsak-
tører spesielt.
• Oppskalere utdanningstilbudet innenfor de nye framvoksende tekno-
logiområdene.
• Prioritere midler til økte investeringer i kvanteteknologi, biotekno-
logi og kunstig intelligens, både innen FoU, anvendelse og forsvar og
beredskap.
• Etablere en ordning etter modell fra Grønn plattform for å stimulere
utvikling og bruk av nøkkelteknologier.
• Satse på økt sivilt-militært samarbeid innen forskning og utvikling,
ved å etablere systematikk for å identifisere flerbruksmuligheter
(dual-use) og skjermet forskning. I tillegg må antall forskningsutfø-
rende aktører som kan utføre gradert forskning økes.
• (cid:1)Gjennomgå regelverk og byråkrati for å fjerne unødvendige barrierer
for forskning og bruk av nøkkelteknologier til samfunnsnyttige formål
innenfor nasjonalt handlingsrom.
118 119
ISTOCKPHOTO.COM

• Sørge for at Norge er en aktiv part i arbeid med internasjonale avtaler, Et nært forhold til EU er imidlertid ikke til hinder for at Norge kan gå
reguleringer og standarder knyttet til risikabel bruk av teknologi lenger på visse områder. For Venstre er særlig personvernet et slikt
(dual-use), eksempelvis biovåpenkonvensjonen og videreutvikling av område. Personinformasjonen som samles inn om oss, er en handels-
KI-regelverk. vare som brukes til omfattende målrettet markedsføring mot oss som
• Stille krav til utlysninger av midler til forsknings- og teknologiinfra- forbrukere, ofte på individnivå. Venstre vil at Norge skal jobbe sammen
struktur om at relevante aktører innen offentlig sektor og nærings- med EU for å regulere dette markedet, og blant annet vurdere forbud
livet skal ha tilgang, slik at man får effektiv bruk av felles, kostbar mot datadrevet persontilpasset markedsføring.
infrastruktur og slipper å duplisere investeringer.
• Utarbeide en nasjonal strategi for kvanteteknologi. Vi mener at alle mennesker har rett på et rom som bare er sitt, og at
det skal tungtveiende grunner til for å drive med overvåking av norske
Regulering og personvern
innbyggere. Vi sier derfor nei til alle former for digital masseovervåking
For å sikre trygg utvikling av KI, må det reguleres på en måte som svarer av norske innbyggere, og vil sørge for at terskelen for at politiet får
til utfordringene, uten å bremse verdiskapning og positiv utvikling. Vi bruke skjulte tvangsmidler (for eksempel telefonavlytting, videoover-
må også videreutvikle Norges nasjonale strategi for kunstig intelligens, våkning eller skjult ransakelse) er høy nok til at det bare skal brukes i de
slik at vi kan dra nytte av de store mulighetene som finnes. Det er også aller mest alvorlige sakene. Vi vil unngå lagring av IP-adresser og andre
nødvendig å styrke forskningen på KI og betydningen og påvirkningen typer digitale masseovervåkinger der nytteverdien ikke rettferdiggjør
det har på samfunnet. inngrep i folks privatliv. Dette gjelder både nasjonalt og på tvers av
landegrenser.
Kunstig intelligens kan gjøre offentlige prosesser mer effektive, men
beslutningene som blir tatt med hjelp av kunstig intelligens, må kunne Bruken av kontanter som en av de få anonyme betalingsmåtene er
etterprøves. under sterkt press. Venstre vil arbeide for å få på plass gode anonyme
digitale betalingsløsninger som er universelt tilgjengelige, men inntil
Det mest oppdaterte regelverket for digitalisering, kunstig intelligens, slike løsninger er på plass, må vi fortsatt sikre muligheten til å kunne
databehandling og andre nye teknologier utvikles i dag av EU. Dette betale med kontanter for grunnleggende varer og tjenester. Vi vil også
til tross for at det meste av teknologiutviklingen skjer i USA og i Asia. håndheve prinsippet om nettnøytralitet som forutsetning for å sikre
Venstre mener det er nødvendig at regulering av teknologi skjer i sam- god digital infrastruktur over hele landet.
arbeid mellom land, også fordi det bare er på den måten markedene
blir store nok til at teknologiselskapene blir nødt til å forholde seg til Tilgang til internett er avgjørende for muligheten til å finne informasjon,
lovgivningen som innføres. delta i samfunnsdebatten og for tilgang til en rekke tjenester i men-
neskers liv. Venstre vil derfor sikre at alle i Norge har tilgang til raskt og
Globale teknologiselskap har stor makt og innflytelse. Norge må være godt internett, også der leverandørene ikke vurderer utbygging som
en pådriver for felles europeisk regulering som sikrer at innbyggeres kommersielt lønnsomt.
grunnleggende rettigheter ivaretas. Samtidig må ikke regulering hindre
at norske og europeiske teknologiselskaper kan vokse og konkurrere. Offentlige virksomheter må sikre data og registre over data som virk-
Venstre vil derfor sørge for at Norge raskt implementerer regelverk som somheten har rett til å samle inn om befolkningen på en bedre måte
vedtas av EU, herunder Artificial Intelligence Act, og etablerer systemer enn i dag. Kravene til sikkerhet må økes. EOS-utvalget, som kontrollerer
for å håndheve disse. de hemmelige tjenestene på vegne av Stortinget, må få tilstrekkelige
ressurser til å følge med i den teknologiske utviklingen.
120 121

Venstre vil:
ter både tradisjonelle biosektorer som helse og matproduksjon, samt
• Utarbeide en langtidsplan for den digitale infrastrukturen. nye verdikjeder som ikke i dag er basert på biologiske råvarer slik som
• Styrke gjennomføringskraft og samordning av bruk av kunstig intelli- nye typer materialer, industrielle råstoffer og drivstoff. Bioteknologi vil
gens i offentlig sektor.(cid:1) derfor være blant de mest transformative teknologiene i det grønne
• Følge nøye med på spredning, og ta nødvendige tiltak både nasjonalt, skiftet og avgjørende for å kutte klimautslipp og begrense menneske-
sammen med EU, og internasjonalt for å motvirke storskala spredning skapte klimaendringer.
av desinformasjon, spesielt gjennom algoritmer og sosiale medier.
• Etablere et eget algoritmetilsyn. På den annen side er bioteknologi, særlig i kombinasjon med kunstig
• Styrke forskningen på samfunnskonsekvensene av kunstig intelligens. intelligens, en raskt økende eksistensiell trussel, blant annet gjennom
• (cid:1)Utrede hvordan blant annet åndsverksreglene, straffeprosessreglene, mulige menneskeskapte pandemier som resultat av uhell eller misbruk
konkurranseretten og forvaltningsregelverk skal tolkes og anvendes i av teknologien.
lys av bruk av kunstig intelligens.
• Innføre et forbud mot reklame som er basert på masseovervåking, USA, Kina, Storbritannia, EU, Danmark og Sverige har allerede lagt frem
sporing og profilering av enkeltpersoner.(cid:1) ambisiøse strategier for å ta lederskap innen utvikling av bioteknologi.
• Regulere og eventuelt forby vanedannende og manipulerende Norge har i utgangspunktet sterke forutsetninger for bioinnovasjon,
algoritmer. men mangler politiske ambisjoner og retning.
• Jobbe for rettighetsfestet tilgang til egne data, med krav til større
Venstre vil:
selskaper og mekanismer for å sikre identiteten til den som ber om
tilgang. • Utarbeide en strategi for bioteknologi etter inspirasjon fra Storbri-
•(cid:1) At offentlige data må deles og tilgjengeliggjøres i større grad enn i tannias strategi «engineering biology» (2023) og EU-kommisjonens
dag, og på standardiserte formater. handlingsplan «building the future with nature» (2024), men tilpasset
•(cid:1) Sikre at det offentlige bruker et eID-system som alle kan få tilgang til, og(cid:1) norske forhold og fortrinn.
jobbe for at eID som det offentlige bruker er basert på åpne standarder.(cid:1)
•(cid:1) Endre finansieringsmodellen for IT-prosjekter slik at det blir enklere å
få til kontinuerlig utvikling.
•(cid:1) Stille krav om at nye offentlige IT-prosjekter som hovedregel skal
produsere åpen kildekode, i samsvar med kravene til DPGA.
• Sette av midler til å åpne opp kildekode for eldre systemer der det er
hensiktsmessig.
•(cid:1) Stille krav om brukersentrert utvikling i offentlige IT-prosjekter.(cid:1)
•(cid:1) Lovfeste rett til brukervennlige offentlige digitale tjenester, etter
modell av loven om klarspråk.
Bioteknologi og bioøkonomi
Bioteknologi er allerede blant de raskest voksende industriene globalt.
Veksten vil trolig akselereres gjennom bruk av kunstig intelligens og
kvanteteknologi. Det spås at den nye bioøkonomien i løpet av få år kan
vokse til rundt en tredjedel av verdens samlede BNP i dag. Det omfat-
122 123

10 Utenriks og forsvar
Vår tids store utfordringer kan bare løses i fellesskap og gjennom
internasjonalt samarbeid. Venstres utenrikspolitikk bygger på libe-
rale og demokratiske verdier som individuell frihet, rettsstatsprin-
sippene og respekt for menneskerettighetene.
Etter mange år med en langsom, men positiv utvikling i det liberale
demokratiets utbredelse i verden, ser vi nå at utviklingen går i motsatt
retning. Den internasjonale rettsordenen er under økende press, blant
annet som følge av terror og krigføring, stormaktsrivalisering, fremmarsj
av autoritære regimer og økt bruk av makt utenfor folkerettslige rammer.
USA har nå en president som forkaster rettsprinsipper og truer sine og
våre allierte.
Samtidig står verden overfor andre enorme felles utfordringer. Klima- og
naturkrisen fører til verdensomfattende naturkatastrofer, sult og migra-
sjon. Dette forsterker spenninger og konfliktnivå nasjoner og regioner(cid:1)
imellom. Vi må derfor styrke vårt arbeid for en sterk internasjonal retts-
orden, forpliktelse til folkeretten og stabile internasjonale institusjoner
som hegner om liberale verdier og menneskerettigheter for alle.
Europa
Etter tre tiår med fredelig samhandling og stabilitet på vårt kontinent,
går vi nå en mer uforutsigbar fremtid i møte. Venstre mener Norges
interesser best kan ivaretas innenfor EUs liberale verdifellesskap. EU er
også vår nærmeste partner i å håndtere global klimaendring og migra-
sjon, og vår viktigste handelspartner. Derfor vil Venstre at Norge skal bli
med i EU og ta plass ved forhandlingsbordet, der våre naboland beslutter
hvordan vi skal takle våre felles utfordringer. Medlemskapet må avgjøres
etter folkeavstemning, det må lages gode løsninger for fiskeri og land-
bruk og tas en separat vurdering av eventuell inntreden i eurosonen.
Som ikke-medlem har Norge alt for liten innflytelse på EU-politikken. Det(cid:1)
er et demokratisk problem at viktige beslutninger som omfatter Norge
treffes uten at norske folkevalgte har tatt del i behandlingen. Stadig mer(cid:1)
forpliktende samarbeid og avtaler innenfor forsvars-, sikkerhets- og
124 125
ISTOCKPHOTO.COM

utenrikspolitikken skjer også i EUs regi. Dette dekkes ikke av EØS-av- verden, være uredde på vegne av verdens frihetsforkjempere og støtte
talen. Uavhengig av spørsmålet om fullt medlemskap, er Norge tjent deres kamp etter beste evne.
med å delta i et så bredt og dypt samarbeid med EU som mulig gjennom
EØS-avtalen og andre avtaler. Venstre vil også styrke andre europeiske Norge må bidra til at menneskerettighetene og andre mellomstatlige
samarbeid som Europarådet, Det europeiske politiske fellesskap, EFTA, konvensjoner og traktater blir etterlevd. Forbrytelser mot menneske-
Den europeiske menneskerettighetskonvensjonen og Den europeiske heten, folkemord, krigsforbrytelser, brudd på menneskerettighetene
menneskerettighetsdomstolen. og på internasjonal lov må få konsekvenser for de ansvarlige. Venstre vil
derfor at Norge engasjerer seg aktivt for å øke støtten til, og respekten
Venstre vil:
for, FNs internasjonale domstol (ICJ), Den internasjonale straffedomsto-
• At Norge skal melde seg inn i EU, og at vi derfor raskest mulig må len (ICC) og Den europeiske menneskerettighetsdomstol (EMD).
starte forberedende arbeid inn mot en folkeavstemning.
• Sikre Norge fullverdig deltakelse i EUs felles utenriks- og sikkerhets- Global frihandel har løftet millioner av mennesker ut av fattigdom. Øko-
politikk (FUSP) og i EUs romfarts- og satellittsamarbeid, styrke det nomisk åpenhet mot verden har dessuten alltid vært viktig for Norge og
forsvarsindustrielle samarbeidet med EU, og bidra til Europas mobili- norsk økonomi. For Venstre har også friheten til å selge, kjøpe, jobbe, og
sering og styrking av forsvarsindustrien. investere på tvers av landegrenser, en stor egenverdi. Venstre ønsker en
• Samarbeide tett med EU om Migrasjonspakten, der man sikrer gren- frihetsfremmende handelspolitikk som fordyper økonomiske bånd der
sekontroll, ivaretar asylrettigheter og sørger for en byrdefordeling det er mulig, og samtidig unngår at norske handelsinteresser bidrar til
mellom mottakerlandene. å undergrave demokrati, menneskerettigheter og kampen mot klima-
• Samarbeide med EU for å redusere avhengigheten av Kina, Russland endringer, hverken hjemme eller i landene vi handler med.
og andre autoritære regimer innen kritiske råvarer og strategisk infra-
struktur. Derfor mener vi at Norge skal avslutte forsøket på å inngå en frihandels-
• Ikke gi EØS-midler til stater som ikke respekterer rettsstats- og avtale med Kina. Dette er ikke tidspunktet for å gjøre oss mer strategisk
demokratiske prinsipper, og heller støtte uavhengige organisasjoner avhengige av autoritære regimer. Til gjengjeld må vi handle desto mer
i sivilsamfunnet. med likesinnede økonomier. Norge må benytte muligheten til å vise seg
• (cid:1)Sikre nasjonal medfinansiering til europeiske programmer Norge som en trygg støttespiller for andre land i det grønne skiftet, fra bære-
deltar i, som Horisont Europa og Digital, for å sikre at norske aktører kraftig utvinning av kritiske mineraler til rammevilkår for grønn kraft- og
har mulighet til fullverdig deltakelse. teknologiproduksjon.
• Støtte Ukrainas og Moldovas arbeid for å bli medlem i EU.
Venstre vil:
Internasjonalt ansvar
• At Statens pensjonsfond utland (SPU) ikke skal være investert i selska-
Norge er avhengige av å søke tettere samarbeid med likesinnede land, per som direkte eller indirekte bidrar til alvorlige brudd på folkeretten,
fra våre nærmeste naboer i Norden til andre demokratier verden over. menneskerettighetene eller til å opprettholde ulovlig okkupasjon.
Ved å styrke og forsvare det multilaterale samarbeidet, inkludert FN-or- • Prioritere å fremforhandle frihandelsavtaler med land som søker
ganisasjonene, sikrer Norge sin posisjon som en liten, men innflytelsesrik(cid:1) seg bort fra autoritært styresett, oppdatere dem vi allerede har med
aktør i en kompleks verden. Dette bidrar til stabilitet, rettferdighet og henblikk på moderne tjenestehandel, og få inn sterkere forpliktelser
samarbeid på områder som handel, sikkerhet og ressursfordeling, som rundt klima, menneskerettigheter og personvern.
også er avgjørende for Norges velferd og sikkerhet. Venstre vil bruke • Arbeide for å reformere internasjonale institusjoner, herunder FNs
utenrikspolitikken til å bygge opp under et liberalt, demokratisk styre i Sikkerhetsråd, for å bidra til å styrke deres legitimitet og tillit.
126 127

• Støtte internasjonale rettsoppgjør etter brudd på folkeretten i krig holdet mellom Kina på den ene siden og Europa og USA på den andre, vil
og konflikter.(cid:1) prege den globale sikkerhetssituasjonen de kommende tiårene. NATO
• Støtte opp om WTO og det multilaterale handelssamarbeidet, og ta er i dag Norges klart viktigste sikkerhetsgaranti, og vil fortsette å være
initiativ til en egen handelsavtale for grønne teknologier og tjenester. det i overskuelig fremtid. Samtidig velger USAs president å så tvil om
• At Norge ikke skal inngå en bilateral handelsavtale med Kina, skrote USAs uforbeholdne forpliktelser som alliert i NATO. Venstre støtter ini-
normaliseringsavtalen og samarbeide tettere med Taiwan. tiativ som vil bidra til å styrke NATOs samhold og kapasitet, og Europas
• Forsterke det transatlantiske samarbeidet mellom norske og ameri- kollektive evne til å handle som en effektiv region innenfor NATO-ram-
kanske aktører innen kultur, utdanning, forskning, teknologi, nærings- mene. Venstre støtter også NATOs utvidelse med nye medlemsland som
liv og politikk på delstatsnivå. Ukraina og Georgia.
• At Norge skal samarbeide tettere med våre nordiske naboland på alle
områder der vi kan utrette mer sammen. Norge har i dag et forsvar og en sivil beredskapskapasitet som ikke er
• Videreføre og betydelig øke støtten til Ukraina, eksempelvis gjennom tilpasset den sikkerhetssituasjonen vi står overfor. Vi må derfor betydelig
Nansen-programmet, i tråd med Ukrainas behov. styrke motstandskraften i kritisk infrastruktur, samfunnsviktige tjenester
• Støtte Taiwans rett til selvstyre, fordype Norges bilaterale forhold og i sivilbefolkningen, vår samlede sivile totalberedskapskapasitet, vår
til Taiwan gjennom økt handel og kulturell utveksling og opprette et egen forsvarsevne og vår evne til å bidra til våre allierte. Norge må bidra
handelskontor etter mønster fra de andre nordiske landene. til utviklingen og oppskaleringen av en europeisk forsvarsindustri i lys
•(cid:1) Arbeide for en tostatsløsning i konflikten mellom Israel og Palestina, av den internasjonale sikkerhetssituasjonen. Norsk forsvarsindustri må
hvor Palestinas rettigheter som selvstendig stat respekteres i tråd satses på som leverandør av våpen og ammunisjon til vårt eget forsvar
med folkeretten, Israel blir anerkjent av sine arabiske naboland og og våre allierte under dagens krav til eksportkontroll.
begge lands sikkerhet er garantert. Israels blokade av Gaza, ulovlige
okkupasjon og ulovlige bosetninger på palestinske territorier må Venstre vil legge en oppdatert nasjonal sikkerhetsstrategi til grunn for
opphøre og de palestinske selvstyremyndigheter må etablere kon- fremtidige investeringer og prioriteringer innen forsvars- og bered-
troll på Gaza og Vestbredden. skapsarbeidet, og vurdere å samle det overordnede ansvaret for sikker-
• At Norge skal bidra økonomisk til gjenoppbyggingen av Palestina. het og beredskap på tvers av sektorer, særlig justis, forsvar og de ulike
• Fordømme Marokkos okkupasjon av Vest-Sahara, og anerkjenne EOS-tjenestene.
Vest-Sahara som en selvstendig stat.
• Støtte en fornyelse av Helsingforsavtalen, slik at felles nordisk sikker- Venstre vil redusere antall atomstridshoder i verden og bidra til mer sik-
het, infrastruktur og klimapolitikk styrkes, og at Grønland, Færøyene kerhet rundt eksisterende våpensystemer. Vi vil prioritere Norges innsats
og Åland får en sterkere likestilt rolle i det nordiske samarbeidet. for å styrke eksisterende avtaler der atomvåpenstatene også er parter. Vi
mener at atomvåpen bør forbys på lik linje med kjemiske og biologiske
Sikkerhet
våpen. Målet på sikt bør være en forpliktende forbudsavtale som inklu-
Russlands fullskala krig mot Ukraina markerer et tidsskille for norsk, euro- derer alle dagens atommakter.
peisk og internasjonal sikkerhet. Dette skjer samtidig som Kina utfordrer
omverdenen både når det gjelder menneskerettigheter, militær utvikling Venstre vil også at Norge skal være pådriver for at helautonome våpen-
og i handelspolitikken. systemer forbys, og jobbe for internasjonalt forpliktende regler for bruk
av autonome systemer.
Som nabo med felles grense i nord, er forholdet mellom Russland og
vesten avgjørende viktig for norsk sikkerhets- og forsvarspolitikk. For-
128 129

Venstre vil:
Venstre vil stanse personellflukten fra Forsvaret, blant annet ved å sikre(cid:1)
• Jobbe for mest mulig tverrpolitisk enighet i norsk sikkerhets- og for- bedre karrieremuligheter for personell som vil fortsette utover første-
svarspolitikk. gangstjenesten, bedre lønnsutvikling, større muligheter til faglig utvik-
• Bidra til å styrke NATO som vår viktigste sikkerhetsgaranti og for- ling og mulighet til å veksle mellom sivil og militær karriere, samt tilrette-
svarsallianse, samtidig som vi jobber for å delta når NATO og EU legging for et moderne familieliv.
utvikler felles forsvars-, sikkerhets- og beredskapskapasiteter.
Venstre vil:
• Legge en oppdatert nasjonal sikkerhetsstrategi til grunn for fremti-
dige investeringer og prioriteringer innen forsvars- og beredskapsar- • Kraftig ruste opp Forsvarets operative evne gjennom en langsiktig
beidet. satsing på investeringer i mannskap og materiell.
• Bygge opp kapasiteten i norsk forsvarsindustri i en europeisk kon- • At Norge prioriterer å styrke vår evne til å ivareta suverenitetshev-
tekst, for å kunne levere våpen og materiell raskere og i større volum delse på havet og kysten.
til Forsvaret og våre allierte. • At Norge styrker landmakten, blant annet ved å fullføre oppbyggin-
• Styrke Sivilforsvaret. gen av Finnmarksbrigaden, Brigade Nord og Brigade Sør, styrking av
• Utvikle Nord-Norge, Nord-Sverige og Nord-Finland som en mer Heimevernet og anskaffelse av langtrekkende artilleri.
integrert region, særlig innen forsvar og beredskap, kommunikasjon, • Styrke Forsvarets cyberkapasiteter og forsvarssektorens IKT.
infrastruktur og økonomi. • Sikre at Forsvaret er rustet og har operativ kapasitet og innsikt til å
forsvare Norge mot hybrid og ukonvensjonell krigføring.
Forsvar
• (cid:1)Effektivisere og forenkle Forsvarets evne til anskaffelser.(cid:1)
Norge må være en troverdig og sterk alliert i NATO. Da må vi ha en tro- • Øke kapasiteten for alliert mottak og øving i Norge.
verdig forsvarsevne som til daglig ivaretar egen suverenitet og handlefri- • Styrke nordisk forsvarssamarbeid i rammen av NATO og NORDEFCO,
het, som har evne til selvstendig å gjennomføre egne operasjoner, som og styrker forsvarssamarbeidet med Baltikum.
er integrert i NATO, som har evne til å delta i internasjonale operasjoner, • Oppdatere basepolitikken for å åpne for større nærvær av allierte
både under ledelse av FN og NATO, og som har evne til alliert mottak i styrker på norsk territorium, særlig for å muliggjøre fast samarbeid
krise og krig her hjemme. Venstre vil sørge for at Norge fortsetter å opp- med våre nye NATO-allierte i Norden.
fylle NATO-forpliktelsen om å bruke minst to prosent av BNP på forsvar, • Opprettholde, ruste opp og videreutvikle Andøya Flystasjon, særlig
men er også åpne for at dette målet vil måtte vurderes i løpet av perio- med tanke på alliert mottak, øving og en oppdatert basepolitikk.
den i takt med den geopolitiske situasjonen og NATOs behov. • At Norge er et foregangsland for vestlige land i FN, og stiller bidrag
og kapasiteter også til de mer krevende FN-operasjonene.
Norge har et særskilt ansvar i nord, og må føre an i å styrke sikkerheten • (cid:1)Sikre større fleksibilitet mellom sivil og militær arbeidsplass og verd-
for oss og våre allierte i Arktis, inkludert gjennom å bruke alle muligheter sette sivil kompetanse høyere.
Svalbardtraktaten gir. Som en maritim nasjon med store verdier å for- • Sikre god behandling og oppfølging av veteraner og deres familier.
svare krever det også at vi har bedre evne til å operere i våre nærområder. • Styrke forsvarsrettet forskning- og utvikling.
Utviklingspolitikk
Det norske forsvaret bygger på verneplikt. Venstre støtter en viderefø-
ring av verneplikten som rekrutteringsgrunnlag til Forsvaret og som en Den liberale og regelstyrte verdensordenen og økt handel mellom land
del av folkeforsvaret og for å sikre Norges forsvarsevne. har historisk vært sterkt bidragsytende for fattigdomsbekjempelse og
større frihet for alle. De siste årene har verden dessverre opplevd alvor-
Det er en stor utfordring for forsvaret å holde på personell over tid. lige tilbakeslag i utviklingsarbeidet. De humanitære behovene øker
130 131

Venstre vil:
stadig, og klimaendringer forverrer levevilkår og er ofte en medvirkende
årsak til økt konflikt. Behovet for humanitær bistand vokser. Dette gir(cid:1) • Fastholde målet om at minst 1% av bruttonasjonalinntekten (BNI) skal
Norge både ansvar for og egeninteresse i å opprettholde og effektivi- brukes på bistand.
sere utviklingshjelpen. Utviklingspolitikken må derfor sees som en del av • Støtte en todeling av bistanden i tråd med Sending-utvalget slik at
den utenrikspolitiske helheten, og dra i samme retning som den øvrige en bruker minst 0,7 % av BNI på tradisjonell bistand og minst 0,3 % til
utenrikspolitikken. globale fellesgoder som klima og natur, med mål om opptrapping på
sikt.
Norsk bistand skal bidra til økonomisk vekst, grønn omstilling, demo- • (cid:1)At kostnader til mottak av flyktninger ikke skal inngå som en del av
kratisering, likestilling og kvinners deltakelse, skeives rettigheter, og til bistandsbudsjettet.
at land kan stå på egne ben, blant annet gjennom en styrket satsing på • Oppheve tollmurer og andre handelsbarrierer som motvirker fattige
utdanning. Krig og kriser rammer barn ekstra hardt. Ett av fem barn lever land sin økonomiske vekst.
nå i områder med krig og konflikt. Enda flere påvirkes av fattigdom og(cid:1) • Styrke FNs arbeid for barns og kvinners rettigheter.
klimarisiko. • Utvide bruken av direkte kontantutbetalinger til trengende mennes-
ker og familier for å bekjempe fattigdom.
Venstre vil prioritere bistandsmidler til å sikre barns rettigheter og • Jobbe for å redusere gebyrene som innvandrere som sender penger
behov, som retten til skolegang og nødvendig helsehjelp. Venstre vil til hjemlandet må betale.
at bistanden skal bli mer resultatorientert og kostnadseffektiv, og vil • Utvide land-for-land-rapporteringen og innføre enhetlig skattleg-
derfor prioritere tiltakene som gir størst effekt. Det er også nødven- ging av multinasjonale selskaper for å bekjempe skatteparadiser og
dig med færre og tydeligere mål og tydeligere tematisk og geografisk kapitalflukt.(cid:1)
prioritering for hva bistanden skal oppnå, samt mer langsiktige investe- • Arbeide for å styrke internasjonale avtaler om minimumsbeskatning
ringsstrategier. av selskaper.
• Støtte det norske og internasjonale arbeidet for å fremme tros- og
De store utfordringene verden står overfor kan ikke løses av offentlige(cid:1) religionsfrihet globalt.
budsjetter alene. Dersom vi skal nå bærekraftsmålene er det behov • Arbeide for en fast, uavhengig global mekanisme for gjeldslette.
for store private investeringer. Venstre vil derfor bidra til at mer privat • Styrke klima- og skogsatsningen.
kapital mobiliseres til utviklingsland, både innenfor og utenfor det tradi- • Styrke det norske bidraget til gjennomføring av naturavtalen.
sjonelle bistandssystemet, blant annet gjennom bruk av garantier. • Øke andelen av bistanden som går til næringsutvikling, blant annet
gjennom å styrke finansieringen av Norfund og Klimainvesterings-
Å styrke klimabistanden er viktig for å nå målene i Parisavtalen og skåne fondet.
de mest klimasårbare landene fra konsekvensene av klimaendringene og
naturkatastrofer. Derfor vil Venstre styrke klima- og skogprosjektet og
annen bistand som tar vare på natur, kutter klimagassutslipp, bidrar til
klimatilpasning og styrker fornybar energi. I tråd med Parisavtalen er det
viktig at klimabistanden kommer i tillegg til, ikke på bekostning av, den
tradisjonelle bistanden.
132 133

Dette programmet er også
tilgjengelig i web-versjon: